Hoatrilia t. 9

Attendite vocationem vestram, quianon ad ocium, raon ad huius anuntii
voluptates neque ad carnis prosequendum desideria: sed potius nd la-

borem continuum, ad omnium deliciarum abstinentiam, et iugem carnis
macerationem sub imagine crucifixi, ut portetis in cordibus vestris eius

stigmata, Dominus vos vocavit. Misistis iam certe manus vestras ad

aratrum sanctae agriculturae coelestis, in qua vobis praecipitur continuo

desudare labore, et non solum retro nunqnam respicere, sed proficiendo

semper de virtute in virtutem ad supremae culmen perfectionis anhe-

lare. Nihil enim aliud est monachum vivere, quam hominum declinate
consortium, in solitudine soli Deo per amoris ferventissimi desiderium

actualiter placere. Hinc scriptura dicit: Bonum est viro, cum portaverit

iugum Domini ab adolescentia sua, sedebit solitarius, et tacebit, quia

levabit se supra se. Unde si vultis esse perlecti vos, qui perfectionem

ex regulari instituto tenemini amare, a conversatione, quam Christus

docuit, incipite, et qui iam pro eius amore contemnitis omnia, etiam
vosmetipsos vincere, superare, et contemnere hutniliter non negligatis.

Servus autern Christi nihil habet praeter Christum, nihil amat, nibil servoque-
carat, nihil quaerit nisi Christum, ut possit esse perfectus, et ei pla· {quseaasqqqe
cete, cuius militiam voluntarie est professus. Monachus autem, qui ali· ‘³¹'

quid hahet praeter Christum, non potest esse perfectus, quoniam vetus

arnor non dividitur, nec diversis, atque contrariis mens veraciter

unitur. Propterea Dominus dicit: Si vis perfectus esse, vade, et vende ntia. 19·
ornatia, quae habes, et da pauperibus, et veniens, sequere me. vos

quidem amantissimi fratres iam, ut‘confidq reliquistis mundum, et

’ quicquid habaistis in mundo, nec solum res mundi omnes, quas
possedistis, et habere potuissetis: sedetiam desiderium omne depo-

suistis habendi, venistisque ad hoc divi praesulis Martini coenobium,

in quo rerum temporalium paupertas est inagna, et hoc solum est ,
nobis divitiarum loco donatum, avaritiae causas non invenire. Ve-

ι rum sicut poena martyrem non facit, sed causa, sic inopia beatum

non efficit pauperem, secl voluntaria pro Christi amore in ipsa pau-

pertate patientia. Non enim quoslibet Dominus in Evangelio pauperes Paupe-
⁴ praedicavit beatos, atque regno donandos coelorurn:sed pauperes spi· fflffl
ritu praenuntiavit esse, ut nostis, dumtaxat beandos. Contemptus atana— {ld {llielj

que divitiarum non sufficit ad salutent, nisi renuntiator auti studeat tibritusmii·

etiam totis viribus per patientiam, et humilitatem constanter imitari [η’
salvatorem. Facilius est enim contemnere ntundum, quam spernere, et am„ 5,
‚abnegare semetipsum. Attamen quicumque vult imitari Filium Dei, et
perlectionem consequi Evangelicam, oportet, non solum mundi, et re-

rum temporalium, sed sui quoque ipsius, fieri contemptorem. Dicit
namque Salvator in sancto Evangelio: Nisi quis renunciaverit onmibns, Lac. 1t·
quae possidet, non potest naeus esse discipulus. Et ne putatemus hoc

 

