Sermo Ill. 195

fieri o'mnes iu Domino concupiscit. Duodecimum perfectum verae
humilitatis siguum, laudari ab hominibus nou appetit, sed, quoties
commendatur ab aliquo, cum dolore mentis ingemiscens erubescit.
Cum vero laudes aliorum recitari in conventu arulierit, congaudens
proximi laudibus, exultansque animo hilarescit. Suas audire laudes
siue cordis amaritudine non potest, qui perfecte humilis est: quo-
niam, qui spem ‘suam iu Dominum lesum reposuit, omnem'huius
vitae gloriam coutemnit. Tertium vero supra decimum verae humi-
litatis iudicium est, laudeS, et favores nou solum iu veritate mentis
contemnere, sed eos etiam, a quibus laudari se conspicit, prudenter de-
clinare. Qui vere humiles sunt, laudatores suos fugium et quoties lau· ’
dantur‚'nihil respondentes obmutescunt. Gravis est humili, rrrttgnae re-
putationIs aestimatio: et tanto plus iu semetipso confunditur, quanto
ab homiuibus amplius praedicatur. Vera natuque humilitas vituperata
” proficit, laudata periculum incurrit Quartum post decimum perfectum
humilitatis monasticae signum, in correptionibus, et detractionibus, si
quas patirur, spirituale concipit gaudium, et magnum divini amoris iu- ,
ι crementum. lniuriatus compungitur, et peramplius ad mundi contern-
ptum provocatur. Quoties iniuriose ab aliquo reprehenditur, si humilis
est, se iuste correptum arbitratur. Non eninr suam innocentiam in obie- =
ctione considerat: sed, quia Deum graviter in aliis offenderit, humiliter,
et compunctus pensat. Quintum vero post deciumm perfectae humili-
tatis indicium, nunquam se corripienti· recalcitrat3 sedin omni tran-
quillitate animi silentium servat. Vitio reprehensori suo etiam notis-
simoin faciem non proiicit: nec aliquas argumenti causas orruerit. Nou
querulatur sibi fieri contumelirnn3 nullam opponit contra temerarium
excusationem3 nec verbis verba consuevit rependere, sed velut mutus
ad omnia tacere. Sextum supra decimum profundae litunilitatis signum,
cuncta numdi sonna despicit, et nullas mortalium amicitias requirit.
Vera etenim humilitas, quae pro Christi amore assumitur, non aliunde,
quam iu solo Christo delectatur. lu Christi, autem amore non potest
consistere, nisi qui et suam voluntatem, otmundum curu omuibus inor-
dinatis voluptatibus didicit abnegare. Sic eninr dicit in sancto Evangelio
Dominus: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem,
et uxorem, et filios, et fratres et sorores, adhuc autem et animam suam,
non potest meus esse discipulus.

Septimum vero post decimum lmmilitatis signum, in plura se non
dividit, homiuum subventiones, et beneficia nmgnopere non requirit ;
sed in sua mediocritate, vel etiam extremitate humiliter consistit. Pro
beneficiis hominum acceptis nou multum cousuevit applaudere, sed
verbis paucis, atque simplicibus se gratum exhibere. ltlunuscula infir-
morum dissolvunt animos, et incautos multoties in sermone inutiles red-

 

