246 Dt stata et aaziae taratrastici ordinis.

ripasque tionibus occasionem, favorem, consilium, attulliumque praestitit, damnum
iimildfilci hoc irrecuperabile ordini, et sancto Benedicto fecit: Dicit enim regula
'Jissffffilffi iuris: Qui occasionem damni dat, dammam dedisse videtur. Sancto

reggpqptssg: igitur legislatori rnonacliorumhii tales obnoxii, et ad restitutionem
asmonasrc- astricti viderint, quemadmodum in extremo ludicio Deo, et sanctis eius
Εζξζξξζξῗξ respondeant, quorum bona temporalia sibi, vel aliis iniuste usurpant.
dicabantur. Vae autern illis, qui aliena iniuste tollunt, quae necin bac vita, nec
iu futura unquam reddere possunt. Vae autern vobis monachis apostatis,
et abnegatis, qui ius confunditis, aequitatem despicitis, fidem, et pactum

violatis.

Contra libantes, qni Aponiasiae amaacaoram saturatur,
et ditatembraliaaz'btrs attonasterioram aaa sc opponant. Capta! V.

naen. 11. Aa) vos nunc, o Abbates, tneus dirigitur sermo, qui riroriachorum
Praetutian- vestrorum mala studia non corrigitis, qui eorum apostasiae con-

iliiilgiie sentitis, qui et ipsi cunr illis ab ordine apostatatis. Ο Abba pastor et

ifflffiffi idolum, qui ex ovibus lup05, ex monachis seculares facis. Quid respon-
ppprpertca- debis summo Pastori, curn rationein villicationis tuae reddere com-
pulsus fueris? Quid Sancto Benedicto oves suas a te reposcenti dicturus
es? Monachos a te requiret, non canonicos: Quid illi tuuc respondebis?
Monachi ue suut canonici? Cum venerit dies illa cunctis timenda rnor-
talibus‚ qua iustus ludex uuicuique reddet secundum opera sua, legislator
triorrachorum Benedictus, tion dubites, te graviter accusabit, adversum
te producet testes ouanes monachos veros ordinis sui. Qui unanimiter
clamabunt ad itulicem: Iuste Iudex lesu Christe, qui orrrrria riosti3
attende huius apostatae vesaniain, scelus, sacrilegium, crudelitatem, qui
ordinem Sanctum destruxit, monachos ad saeculum revocavit: fidem
fregit: Votum tibi factum, et nobis inaudita praesumptione violavit.
O Miser quid iacies tarn graviter accusatus? Quem sanctoruni invocabis,
qui omnes tibi adversarios fecisti? Quo fugies a facie furoris Domini?
ad quem confugies? Non erit locus fugiendi, sed ante tribunal Christi
stabis, duram accepturus senteutiam, nisi hic per poenitentiam, et la-
chrimas faciem Domini praevenire curaveris. Excusationi denegabitur
locus, curn accusatus fueris in iudicio, cuncta scientis. Quicquid enim
volueris, nihil erit, quia foris accusatus, intus conscientiae testimonio
darnuandus iudicaberis: Ea, quae divini Iuris suut, rapis, qui custos
Mitt-18- eorum positus fueras. idcirco Dominum audies dicentem, Redde, quod
debes: Hoc est, Redde inonachus, quos tuae fidei commisi, redde
coenobium, quod gubernandum accepisti, redde fidem, redde votum,
redde sanctitatem, redde lucrum, redde meritum, redde honorem3 Redde,
quod debes. Ego te pastorem utrium mearum constitui, ut eas in sancta

 

