Horailia XXI. 155

miseriae, tanto redditur magis obdurata. Fugite o claustrales ocium, et
gulam, satietatemque ventris summopere declinate, quoniam monachus,
qui uentrem cibo, et potu satiat, fornicationis daemoni materiam no-
cendi praestat, Cordis ueram contritionem assumite, et illicitos motus
carnis per lachrymas orationis refroenate⁴ Nemo enim corpus suum recte
vincere sufficit, qui contritionis aculeum prius non assumpsit. hd sanctae
aurem contritionis gratiam non potest pertingere¹ qui seipsum perfecte
contempserit abnegare. Quisquis autem seipsum pro Christi amore per-
fecte abnegaverit, iam carnis impetum superans gratiam contritionis fa-
cilius consequetur. Nam qui voluntate mortificatus est, nihil carnale,
nihii turpe concupiscit. Sed quis est nostrum fratres, qui ad hancanor-
tilicationis gratiam dicere se audeat pervenisse? Quis nostrum se nesciat .
infirmum? in stadio spiritualis militiae currimus, et quotidiano certa-
mine contra vitia pugnamus. Fiduciam pacis nullam accepimus, etiam
si pacem interdum habeamus. Quanto nobis familiarior est infirmitas
carnis, tanto sunt duriora praelia castitatis. Hinc nobis umxitne vigi-
landum est, quando hostem familiarem circumferimus, et quasi dorne-
sricum impulsorem mali sustinemus. Quousque igitur in hac mortali-
tate vivimus, corruptorem castitatis semper timeamus Caueamus onmia,
quae libidinem excitante quantum possumus¹ accidiam, er ocium fu-
giamus, Sunt enim uere castitatis fortissimi hostes saturitas paniS, et
ocium, qui nisi per abstinentiam et operationem salutaris exercitii
procul expulsi fuerint, proximum castitati minantur naufragium. Omni
custodia servate corda uestra charissimi fratres mei, et contra nurtquam
dormientem adversarium uestrum semper animo vigilate. Armate vos lo-
rica perfectae fidei iesu Christi, quatenus opere, et credulitate sitis veri
christiani. Omnes in fraterna charitate semper estote unamines, et in
vera regularis disciplinae observantia sine fictione concordes. ieiunium,
et continentiam diligite, sine intermissione semper orate. Ocium velut
animae pestem perniciosam fugite, et in sanctis operibus uos iugiter
exercete. Arnate silentium, et solitudinem monasticam nolite fugere, si
veram mentis et corporis munditiam cupitis obtinere. Oculorum, aurium,
et sermonum continuam habete custodiam, ne per fenestras mors in-
grediatur ad animam. Mulierum alloquia fugite, et contactus etiam
sanctarum velut ignis incendium declinare. Nemo turo libenter intuetur,
quod mortis affert aculeum cupitum. Dominum nostrum iesum Chri·
stum morientem pro uobis in cruce fidelibus oculis mentis per amorem
semper aspicite, in eius doctrina euangelica vos salubriter quotidie oc-
cupate, passioni eius simul, et morti gratias humiliter agite. Haec si
continuata perseuerantia in ueta simplicitate cordis usque ad mortem
feceritis, confidimus, quod sanctorum consortio eritis praemiandi.

 

