96 Dr vera poenitentia tttottotbarruu.

magistrum, cuins nomen invocatum est super nos, et, quam longe te*
cesserimus a semitis benignissimi praeceptoris nostri, manifeste intelli-
gemus. Sed revertamur ad eum in toto corde, precor, et agamus, Poe-
nitentiam, quia procul a via salutis recessimus, carni potius, quam
spiritui servientes. Nemo semetIpsum spei vanitate decipiat, nullus ul-
timam huius vitae horam, quando iam nequeat peccate, pro poenitentia
expectet, quia nec vitae quantitas babet certitudinem, nec dilatio poe-
nitendi securitatem. Qui sanus non poenitet, stultusest: et qui non
emendat uitia, cnm potest, iusto Dei iudicio dilatam amittit potestatem.
Tunc enim fructuosa est poenitentia, cum arbitrii libertate luerit vo·
luntaria: sed mortis iam instante periculo videtur potins esse necessaria,
quant propria poenitentis electione assumpta. Nemo dicat in corde suo,
, fratres mei, nemo cogitet durum esse poenitendi laborem, et idcirco
usquein ultimam huius vitae particulam differendum. Nimis est peri-
culosa ista cogitatio, quoniam vitae certum terminum, quern unicuique Ἴ
divina providentia statuit, sicuti latere omnes voluit, ita nulli poeniten-
tiam differenti ex intentione prolongabit. Si volumus esse conscientia >
tuti, atque securi, agamus poenitentiam, dum sani sumus, dum peccare
possumus, dum adhuc nulla mortis necessitate instantis urgemur. Valde
nanque dubia res est poenitentiam agere, cuntium necessitas compellit,
et mortis te instantia facit non amplius posse peccare, quando videlicet
non tu pecc-ata, secl illa impotentem te sui dimiserunt. Oquam multi
spe uitae longioris decepti ad 'barathrum damnationis aeternae descen·
dunt, qui poenitentiam agere sani contempserunt. Quanto enim diutius
poenitentiam distuleris, tanto semper acl poenitentiam tatinus dispositus
invenieris. Sumit tranque malitia cunt tempore vires, et nullum est
peccatum tam parvum, quod nort crescat neglectum. Poenitentiam igitur
amplectere, dum sanus es, nec differas de die in diem, quoniam quid .
ltodie possis, intelligis: Ι(μήά autem futurum sit crastino, ignoras. Affert
enim sua quaeque nova incommoda dies, et qui hodie acl poenitentiam
scetes. 7. non est dispositus, cras forsitan minus aptus erit. Nemo autem dicat
,Nemo se vestrum, quid peccavi, ut milri necessaria videatur poenitentia, cum
igal {iiii vita mea tota niltil sit aliud, quam dura quaedam, et prolixa poenitendi
”5¹²le necessitas? Audistis, scriptura testante, quoniam non est homo super
tetram, qui benefaciat, et non peccet, cum nemo sit mundus coram
Deo. Nam, et si non committatis grandia ltntnanae impietatis scelera,
ut sunt homicidium, furtum, adulterium, fornicationes, et his similia,
quia tamenin ea estis vocatione constituti, in qua viribus totis ad statum
perfectionis omnem debetis elevare conatum, peccata, qnae ttrortalibus
inmundo viventibus parva sunt, uobis certe grauiora imputantur. Ca-
venda sunt enlm claustralibus, qnantum fieti potest, otrrnia peccata, non
solnm, quae salntem impediunt, sed etiam, quae commaculant indictam

 

