l(

76 De jugimdo pravorum 1011101110.

discordiam diligit, in ignavia mentis suae capietur, et 11011 erit, qui
condoleat. Afflictione duplici conteretur pro eo, quod habentibus pacem
non permisit. Diabolus iu lingua eius riidum composuit, et satanas in

ruente illius fixit domicilium. Propterea nou est amor fratrum in corde ’

ipsius, quoniam disseminat inter pastorem, et oves discordiam. Amicum
se Dei gloriatur, et similem in observantia regulari neminem accipit,
sed maximnm ornamentum monachi humilitatem non intelligit. Os
snum ad verba spiritualis aedificationis non aperit, et ex corde illius
nihil aliud, quam vanitas, procedit. Diern totam mente dissolutus, et
corpore vagus discurrit 111 coenobio, sennoni vacat inutili, et paenitus
ocioso, nihil de salute animae cogitat, ventrem pro Deo curat. Custodi
mentem tuam ab eius 11011110111111111151111101111111 eius pedem tuum
ne posueris. Quisquis te monachum, et Dei ministrum exhibere desi-
deras, quisquis Dominum iesum iu roto corde veraciter arnas, esto
cautus, et vigilans 111 omnibns operibus tuis, et consortia semper eorum¹
fugito, in qnorum vita nihil doctrinae coelestis conspicitur. Humilium,
et perfectionem sectantium monachorum comes esto, et socius; et 111111,
quem in Dei timore cognoveris esse fundatum, libenter admitte prae-
ceptorem, atque magistrum. Cum his, qui amant disciplinam, et mentis
puritatem, libenter ambula, et noli esse quasi homo, qui otnni vento
cedit agitatus, sed confirma in bono proposito animam tuam, ne pra-
vorum decipiaris consilio. Optimum est enim gratia stabilite cor, et
nec posse decipi, nec velle decipere. Fratrem disciplinatum habeas tibi
amicum, et euin, qui te verbo corrigit a 111110, 11 exemplo instruit ad
bonum, arna, et venerare ut patrem. Cum fratre inquieto 11011 habens
aliquod fatniliaritatis commercium, ne quando eius confortatus pravo
exemplo iu rebellionem incidas superborum. Monachus iracundus, et
mutmuratione plenus non sit in latere tuo: et euni, qui maioribus re·
calcitrat, turriquarn arbitreris amicum. Quem videris sine benedictione
senioris canonem violare ieiunii, ut hostenr fuge salutis: et, qui loqua-
citate velox est, non existente causa, subvertit pacem, et suscitat lites.
Quasi a facie colubri fuge monachum rebellem, et inobedientem senio·
ribus: quoniam veneno malitiae plenus aestuat, et in elatione mentis
perdidit animam suam. Qui non obedit mandato senioris, perversus
est: et, qui correptus non humiliatur, apostata est. Qui fratri suo de-
trahens obloquitur, 11011 511 111 colloquio tuo, quoniam longe est fure
deterior. Quem 0111111 studio 111 observantia regulari videris sollicitum,
ut patrem narrabis, et veneraberis rat-amantissimum praeceptorem. Eius
familiaritate confidenter utaris, cuius amicitia semper in Dei amore te
faciat meliorem. Viros toto studio imitare bonos, et illorum sequere
mores, qui vivunt monasticae perfectioni conformes. Fratrem bonae
voluntatis habe amicum: ab eo autem, qui duri cordis est, averte aures

 

