Humilia XIIII. 99

creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Quae Chri·
stophili¹ sententia, et si de fide Domini nostri Iesu Christi principali-
ter intelligenda sit, recte nihilominus ad veram poenitentiam videtur
applicanda. Nam, siue confessione oris, non sufficit ad poenirentiam
solu contritio cordis, ex eo maxime ternpore, quo statutum ecclesiae
confessionem decrevit necessariam ad salutem. Tertium igitur oris con-
fessio est ad veritatem poenitentiae necessarium, sine qua nec contri-
tio sufficit, nec emendationis futurae propositum. Qualis vero debeat
esse haec salutaris confessio, nemiuem vestrum latere scio. Dico ta-
meu, quia fortassis non erit inutile, quoniam oportet confessionem
esse proprium, integram, liberam, humilem, spontaneam, et verecun-
dam. Dicit enim praesui sanctus Ambrosius, quoniam plurimum suf-
fragatur Deo ad remittendum peccata homiuibus uerecunda confessio,
et poenam, quam evitare defensione uon possumus, pudore humili
¹ relevamus. Magna res est confessio debita peccatorum, quoniam et
sauciam delictis animam confitentis mox ad sanitatem reformat spiri-
tualem, merrtem, quoque humiliatam iustificat, et veniam peccatis donat,
Omnis eninr spes nostra post lapsum peccati, consistit in humilitate
confessionis, quoniam culpa non dimittitur, nisi Deo scienti omnia
per sacerdotem in confessione reveletur. ln confessione namque locus
est misericordiae, sicut Salomon dicit in libro proverbiorum: Qui ab·
scondit scelera sua, non dirigetur: qui autem confessus fuerit, et re-
liquerit ea, misericordiamconsequetur. In psalmo quoque scriptum est:
Dixi, confitebor adversum me iniustitiam meam Domino: er tu remi-
sisti impietatem peccati mei. Sanctus etiam Evangelista Ioannes in epi·
stola prima dicit: Si confiteamur peccata nostra, Deus fidelis est, et
iustus, ut remittat nobis peccata nostra, et emundabit nos ab omni
iniquitate. Et sanctus praesul Augustinus ait: Confessio est salus ani·
marum, dissipatrix uitiorum, restauratrix virtutum, expugnatrix daemo-
num, et curnulatrix omnium bonorum, Os claudit inferni, et portas
coelestis aperit Paradisi. Cassiodorius quoque virtutem commendans
uerae confessionis, ita dicit: O beata confessio, quae sempiternum tol-
’ lit opprobrium, quoniam quicquid reatuum invenerit poenitentia, per·
petuis seculis reddit absolutum. Quartum ad veram poeniteutiam neces-
sarium satisfactio est, qua videlicet omnes causas peccatorum excidentes
auferimus, et pro his, quae commisimus perperam, sanctis operibus
Dorninumaplacamus, Hinc Diuus Papa Gregorius ait: Nequaquam sa-
tisfacimus, si ab iniquitate cessatum, nisi voluptates quoque, quas di·
leximus‚ oppositis e contrario lamentis insequamur. Sanctissimus etiam
Papa Leo in sermone dicit: Oratione Dei propitiatio quaeritur, ieiu-
nio concupiscentia camis extinguitur, eleemosynis peccata redimuntur¹
simulque per omnia Dei imago iu nobis renouatur. Est autem confessio

Confessio
qualis sir.

Prov. 28.

Psal. 31.

ι, ioan, 2.

Satislacrio¹

 

