ΟΜ, beu (aar a dal

raas LIBER PENTICHUS

DOMINI toatvtvts SPANHEIMENSIS

ABBATIS

De ration brentemaris austri sanctissimi Benedicti· capitalibus Germaniae.
Coprrt l,

fia UM ordinis nostri pristinum decorem ad mentem revocamus,

quam modo patimur, deformitati vehementer condole0‚ ita

'dd ut lachrymas mihi emittere magis libeat, quarn penthicum

formare sermonem. Quis enim ruinam eius nou defleat, si vetustam

illins gloriam penset? Osi ad memoriam aliquando revocemus, larius
sacratissimi ordinis aurea quondam saecula, quando velut paradisi flu-

vius doctrinam sanctitate totam per orbem irrigavit ecclesiam quam

15⁰¹}ss ‘32²3 nihil sit praesens eius status, facile perpenderemus. Obseruantia si qui·
rant quaa dem nostra (quam regularem vocamus) veterum institutis comparata,
liiiiiaoiif invenitur non solum minor, sed in multis quoque remissior; Quo-
{bilbilis modo 'obscuratum est aurum, inunutatus est color opriums? Splendor
serus. sanctitatis eximiae, rutilans olim, terrenorum cupiditate obfuscatus est.
{1¹:222 · Cessit honestatis rrorma illecebris voluptatum. idcirco producant oculi

’ ’ mei lachrymas per diem, et noctem, et non taceant, quonlam contri-
tione magua contrita est religio populi mei, plaga pessima vehementer.

Ἴ Si egressus fuero ad agros, ecce ociosi, et vani ; si introiero coenobia,

ecce attenuati voluptatibus ς Multos enlm professores regulae Benedicti

, neap Patris invenio: paucos ad eius traditionem ambulare cerno: Multipli-
aaff‘fiiiefis casti (ait propbeta Domino) gentem, non magnificasti laetitiam ; quia
⁶¹³⁵ ‘lm' dum sancta monachorum exercitia in nrultis deficiunt, veram laetitiam,

llll XCICl·
lai‘aaa quaede virtute nascitur, prava corda non admittunt. Utinam evigi-

ilcilllsqlle lemus, vel sero tandem post tot perditionem animarum, quae, iugo re-
m* gularis observantiae contempto, in abissum 'darnnuiouis' descenderunt:
Utinam Benedicti legislatoris nostri metuamus sententiam, qui toties
ad rationem Deo reddendam, Abbatis duri ferit insaniam. Ad vos arurae
igitar, o Reverendissirni Patres, sermo meus dirigendus est, qui corn-
pellendi ad disciplinam rebelles, potestatem accipitis: qui ordinis nostri
Zelurn secuudum scientiam habetis. Vos itaque alloquor'3 vobis, ut

ordini prope labenti succurratis persuadere⁴ iuxta vires conabor3 quod.

 

