Liber Panticlnts leatania Tritetar'i. ¹ 2 53

tarum causas falsas narrant pro veris, necessitatem fingam utilitatem apostasiae
mentiuntur, honestatem praetendunt, quam fugiunt. Radix; et causa ζᾎῗῇζξόιξῖ
’ totins mali huius in sola voluptate, et odio disciplinae fundata est; gffifufffisjf
Quando autem causa narrationis falsa est3 dispensatio non liberat, sed pune.

damnat impetrantem. Summus Pontifex, auditis narrationibus suppli·
cantium, caute respondere consuevit: si ita est, inquiens, ut narratur,
fiat, quod petitur, eo modo, et forma, qua seqnitur. Respondet caute,
indulget secrete, et sub certis limitibus dispensat: Sed Monaclxi effre-
nati, mox ut bullas acceperint, sub constitutis in canon rnmtent lirni-
tibus, sed modum dispensationis transgrediuntur, non quid impetraverint,
sed quid impetrare voluerint attendentes. O Miseri, O insensati, O inf -
lices, quare vos metipsos decipitis? Cur animas vestras voluntarie per-
ditis? Non absolvit uos dispensantis intentio ab eo, quod sancto Bene?
dicto promisistis. Vos antem plus usurpatis vobis, quam Papa concessit,
immo totum assumitis sine licentia, quod obtinere illicite concupistis
Verum est, quod de quibusdam euobis dixit quitiam adhuc superstes,
cum ex commissione Apostolica illis habiturn monasticum exuisset.
Etsi, inquit, deposuerim eis habitum, tamen iuxta tenorem bullae, adhuc
coram Deo monachi sunt. Infelices apostatae, quis liberabit vos de
manu Dei viventisiQuis ab incusatione Sancti Benedicti vos poterit
defendere? Quid proderit vobis, quod liic sine impetitione facti estis
ex monachis canonIci, si in extremo iudicio Dei vos cum reprobis
deputari contingat? Enimvero nisi translationem vestram omnipotens
arbiter approbet, nisi Sanctus Benedictus princeps monachorum con-
sentiat, nulla vos dispensatio excusat: Translatio vestra debitum finem
non respicit3 et idcirco inexcusabilis erit. Conscientias vestras interro-
gate, et qua intentione ab ordine recessistis, perpendite: Si aanore Dei,
si desiderio patriae coelestis, si propter salutem animarum, si ob pro-
iectum virtutum, et statum vitae sanctioris, habitum exuistis, approbabit
Deus factum, quod fecistis: Sed omnibus his intentio vestra fuit con·
traria, idcirco translatio ab ordine merito censetur a voluntate Dei
aliena: Nam, ut sine lege viveretis, abiecistis habitum: sine obedientia,
sine humilitate, sine paupertate vivere,pri1na fuit intentio vestra Non
est timor Dei ante oculos vestros: de animarum salute nihil cogitatis3
de vita aeterna nihil sapitis: in sola voluptate carnis ambulare concu-
piscitis: Omnes causae, et rationes, quas in supplicatione narrastis,
confictae, et falsae sunt. Quomodo dispensatio legiuma erit? Quomodo
excusabit uos summi Pontificis authoritas, qnam mendacio, fraude,
dolo, et importunis precibus circumvenire non timuistis? Quid de uobis
sentiendum sit, mores vestri inspecti declarabunt. Ait enim de lupis
rapacibus in Evangelio Dominus ; Ex fructibus eorum cognoscetis eos, arens apo·
Nunquam veraciter apud ros mens in Deo laeta conspicitur, nunquam sane tton-

Manh. 7.

 

