Contestatio
. loau. Chry·
sostomry in
initio teuta·
tionis.

Ezec. 18.

Esa 59.=
Peccatum
auettita 110-
bis auxilium
Dei.

Hier. ς.

24 Da lectione, 11 studio diuinarum scripturaram.

qui tentatus a diabolo, tranquilla mansuetudine in faciem eius scriptu-
rarum Divinarum testimonia 111111111111111111,311111111111 est, non in solo
pane uiuit homo, sed in omni verbo, quod procedit ab ore Dei. Et tu
monache, Christo militans, quotiescumque tentaris a diabolo, fronti mou
imprimito signum sanctae crucis, et dicito cum sancto Ioanne Chry-
sostomo in homilia quadarn: Ahrenuncio tibi, satana, cum omnihus 1111-
quitatibus tuis, et coniungo me nbi, lesu Christe fili Dei uiui, quia
scriptum est: 11111111, quae peccaverit, ipsa morietur. Hic est gladius
spiritus ab utraque parte acutissimus, quem si titanibus 111 hostem mon
a principio tentationis semper vibraveris, cunctas eius machinationes,
et insidias Deo protegente facile superabis. Dicit enirn scriptura, Resi-
stite diaholo, et lugiet a uobis. ltaque mane de strato consurgens eam
mox facito, quam 111111 contra salutis tuae aduersarium contestationem:
et neque diabolus, raeque homo perversus tihi nocere poterit incantatione,

ι1111 maleficio, siue spaticutn sit illud, siue aliud. Hoc ipsum dormiturus

ad noctem facito: et quoties aliquam in cogitatione maligni spiritus

perceperis insurgere tentationem. Sicque tutus eris 111 omnihus viis tuis, Ἴ
fugietque procul a te diabolus, nec tibi audebit accedere propius, nisi
tua te ignauia supplantaverit in primis, ut, vel abieceris gladium, vel
mortale aliquod commiseris peccatum. Ait namque scriptura: Qui fa-

ciunt iniquitatem, et peccatum, hostes sunt animae suae. Salomon quoque -

dicit 111 Proverbiis: Iniquitates suae capiunt impium: er funibus pecca-
torum suorum constringitur. lpse morietur, quianon hahuit disciplinam:
et 111 multitudine stultitiae suae decipietur. Idcirco, fratres charissimi,
si hahitare sub protectione ornttipotentis Dei secure uolueritis, peccatum
fugite : quia peccatum nos a domini 11011110 dividit: quemadmodum con·
scientiae puritas, et munditia Deo nos coniungit, dicente Esaia propheta,
Ecce nou est abbreviata nmuus Domini, ut salvare nequeat, neque aggra-
vata est auris eius, ut non exaudiat, sed iniquitates vestrae diviserunt
inter vos, et Deum vestrum, et peccata uestra absconderunt fiaciem eius
a vohis, ne exaudiret. Hieremias quoque ait: iniquitates nostrae decli-

, naverunt haec, et peccata nostra prohibuerunt bonum anobis. Omnis

1, Τ11ι1, 3,

enim, qui mortaliter peccat, ianuam cordis sui diabolo aperit, Deo
claudit, nec potest itt adiutorium Altissimi confidere, quamdiu sine poe-
nitentia 111 scelere permanserit iacere.

De lectione, ct siradio dt'at'aarmu terminatarum. [intralia IIII.

ult omnis scriptura diuinitus inspirata, ut sacer· Christophilus inquit,
Cutilis sit ad docendum, vel nd arguendum, ad corripiendum, ad
erudiendum iu iustitia7 ut perlectus sit horno Dei, ad omne opus bonum

 

