Homilia XV. 107

contemplationis studium minime gnstavit. Haec ideo introduxerim, fra-
tres, quo intelligatis nihil esse tam difficile, quod consuetudo 1111110
tempore continuata non efficiat leve. Sanctus iste homo, sicut ipse con-
fitetur, non subito ad huius abstinentiae celsitudinem pervenit, sed cum

tempore successive per gradus, paulatim videlicet sibi de cibo subtra- .

, heus modicum, quousque tandem abstinere potuit per totum. Abstinuit
1111111,11111111111113, ab omni corruptibili cibo iarn in annum ferme
vigesimum. Huius viri exemplo, fratres mei, unusquisque vestrum discat
sibi quotidie aliquid de cibo, et potu pro Dei amore subtrahere, 1111111-
scat corpori suo, non quantum potest, sed qnantum satis est ad naturae

’ sustentationem, ministrare. Paucis enim minimisque, boetio testante,

natura contenta est, cuius satietatem si superfluis tentet urgere ali-

mentis, 111 iniucundum fiet, quod infuderis, aut nocivum. Multas aegri-

tudines multa fercula pariunt, et ventris ingluvies ruentem hebetat, 11

1111111111-
rcnrnpaucrs.

’ vitam cruciat. Dicit enim vir sapiens: Dulcis est somnus operanti, sive 1111111,

parum, sive multum comedat; saturitas autem divitis non sinit enm
dormire. Sine satietate implendus est venter, et sine fastidio demensa
surgendum, ut videlicet edamus, 11011 quantum possumus, sed quantum,
postulante natura, debemus. Monachis autem maxime vitanda est ci-
borum varietas: nam, qui esculentis variis utitur, plus quam natura

exigit, ingerere stomacho tentans, non sine gulae vitio epulatur. Vires

enim corporis nostri moderato, et simplici sunt cibo reficiendae, non
autem variis, et multis turpiter opprimendae, quia non corpus propter
escam, sed esca propter corpus creata est. Quod eninr varios corpori
morbos afferat ciborum varietas, antiquorum temperantia probamus,
quos uniformis esculentorum simplicitas in hac vita diutissime con-
servavit. Sanctissimus autem institutor noster, principum monachorum
omnium modestissimus hierophantes Benedictus canonem nobis prae-
scripsit summa discretione decoratum, in quo mensuram ciborum cupiens
ostendere monachis, dicit. Sufficere credimus ad relectionem quotidia-
nam tam sextae, quam nonae omnibns mensis cocta dno pulmentaria,
propter diversorum infirmitates, ut, qui forsitan en uno non potuerit

edere, ex alio reficiatur. Ergo dno pulmentaria cocta omnibus fratribus, ·’
¹ sufficiant. Et, 11 fuerint ibi poma, aut nascentia leguminum, addatur 's‘

. ’ et tertium. Si mentem legislatoris nostri sane intelligo‚monacl1is duo

pulmentaria cocta indulsit, nbi necessitas expostulat infirmitatis, non
ad sanorum repletionem appetitus. Monachus enim, qui sanus est, ab
hac indulgentia merito excipitur, ut uno dumtaxat pulmentario cocto
reficiatur. infirmus antem refici de utroque mea sententia iure permit-
titur, cum excessus in nullo timeatur. Verum cum non omnia pos—
simus aequtliter omnes, et unus plus indigeat ciborum, alius vero minus,
impossibile est 1111111 abstinentiae formam praescribere cunctis, sed 11-

 

