Eccles. 27.

1. Cor. 10.

64 Dc qttotidioao certantia tentationis.

novum aliquid non addiderit. Semper cogitate futurae precium messis,
et nulla vos terrebit magnitudo laboris.

De quotidiano ceatottriate tentationis. Humilia X.

mammo sermone admonui charitates vestras, dilectissimi fratres,
H principiis malarum cogitationum obsistere, et vos bonis, 'ac san-
crisoperibus adfuturae mercedis praemium totis viribus praeparare.
Sed curn, scriptura testante, tentatio sit vita bominis super terram,
necessarium duride bac ipsa materia, quantum dederit Dominus, in
auribus vestris disserere, ut praemoniti fortius contra adversarium in-

·visibilem possitis dimicare. Verba non ignoratis viri sapientis, qui in

Ecclesiastico dicit: Fili accedens ad servitutem Dei, stain iustitia, et
in timore, et praepara animam tuam ad tentationem. Nemo se liberum
a tentatione existimet, fratres quandiu in hac mortali conversatione gra-
ditur, sed quanto in Dei timore quisque amplius profecerit, tanto sibi no-
verit cautius esse vivendum. Dicit enim sanctus Papa Gregorius: Hostis
noster, quanto magis rebellari sibi conspicit, tanto amplius expugnare con-
tendit. Eos enirn pulsare negligit, quos quieto iure se possidere sentit. Fu-
gientem a se diabolus persequitur, et eum, qui rebellat suo imperio, sub-
vertere conatur. Vos 0 viri quanto amplius in spirituali conversatione pro·
licitis, tanto maiore instantia contra adversarium salutis vestrae oportet
vigiletis. Nam ut sanctus loannes Clarysostomus ait: Nunquam dormit no-
ster adversarius, sed in perniciem semper vigilat generis lnunani, cui nenio
nostrum potest resistere, nisi qui omni tempore in timore Domini di·
dicit vigilare. Et sanctus leo Papa urbis Rornae, in quodam sermone
dicit. Non desinit antiquus hostis tentationum laqueos ubique praeten-
dere, ut quoquomodo fidem credentium corrumpendo valeat denigrare.
Novit enim, cui illecebras carnis ingerat, cui vires invidiae infundat, cui
incitamenta luxuriae apponat. Novit, quern moerore conturbet, quem
gaudio fallat, quem metu opprimat, quem admiratione seducat. Omnium
discutit moreS, ninnium scrutatur affectus. Et ibi quaerit causas nocendi,
ubi viderit quenquam studiosius occupari. Nulla sunt sine tentationum
experimento opera virtutis; nullum sine hoste certamem nulla siue con·
gressione victoria. Hinc sanctus lacobus Apostolus in epistola dicit:
Beatus vir, qui suffert tentationem, quoniam,¹ curn probatus fuerit, ac-
cipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se. Hinc ite-
rum dicit scriptura: Vasa figuli probat fornax, et hornines iustos ten·
tatio tribulationis. Sed ne quis putaret diabolo permissura tentare ho-
mines, quantum desiderat, sanctus Cltristophilus clamat: Fidelis autem
Deus est, qui non patietur vos tentari supra id, quod potestis, sed fa-
ciet etiam curn tentatione proventum, ut possitis sustinere. Et sanctus

 

