Hatrailia II. 11

merear, quo spiritualis militiae conditionem, quam regula uobis praeprit,
non excedam, Eiusdem nanque militiae sumus professores, nec votum
discernit officium, quo me pastorem cum ovibus professio solemnis in

exordio huius vitae lecit obligatum. Unde cum vobis loquor de spiri-
tuali militia, quam sumus Deo miserante professi: intentio est rnen,
quantum Dominus lesus donare dignabitur, et meipsum de plumis igna-
viae, ac tepiditatis acl fervorem sanctae novitatis excutere, et vos ornnes
pro viribus ad custodiam militaris ordinis provocare. Sumus enim fra-
giles, et infirmi, nec diu stabiles in sancto proposito consistimus, nisi
quotidianis exercitiis fervorem spiritus continue renovemus. Mei nanque

ratione officii astringor vobis ea, quae adsalutem vestram vobis possunt ,

conducere, in medium proponere: ad vos pertinet loquentem me, ut
pastorem animarum vestrarum, patienter in omuibus audire. Quamvis
enim ad docendum tantam multitudinem seniorum iuvenis non sim ido-
neus, quia tamen me vobis constituistis pastorem, compellor sub neces-
sitate salutis gregem pascere, quem suscepi gubernandum. Ego quod
meum est libenter pro viribus et ago, et agam quandiu in lrac sollici-
tudine curae pastoralis vixero: senes vos iuvenis docebo, et ¹quemad-
modum illi militate debeatis in cutus arma iurastis, sine intermissione
demonstrabo. Non enlm me fugit horrenda legislatoris nostri commi-
natio dicentis: Sciat abbas culpae pastoris incumbere, quicquid in ovibus
pater familias utilitatis minus potuerit invenire. Et vos fratres mei con-
cernit quod sequitur, si me praedicante, et monente Dei verbum con·
temptus oriatur. Tantum, inquit, iterum erit liber, ur si inquieto, vel
inobedienti gregi pastoris fuerit omnis diligentia attributa, etmorbidis
eorum actibus universa fuerit cura exhibita, pastor eorum iu iudicio
Domini absolutus, dicat cum propheta: Domine, Iustitiam tuam non
abscondiin corde meo, veritatem tuam, et salutare tuum diui: ipsi
autem contemnentes spreverunt me¹ Et tunc demum inobedientibus
curae sure ovibus, poena sit eis praevalens ipsa rnors. Nullum ltic ve-
lamen excusationis relinquitur, subterfugiendi locus non praestatur, sed
periculum utrarumque partium publice describitur. Ego nanque locum
tenens abbatis, si uon vobis nnrrunciavero iustitiam Dei, si peccantes
vos non emendavero secundum regulam, officium meum negavi: etmihi
toturn imputabitur, quod minus in vobis sanctitatis iuvenitur. lvleum
est enim ratione pastoralis officii, quid vobis ad salutem animarumve-
stratum expediat dicere: vestrum vero est ea, quae in nomine salvatoris
pronuntiavere, humiliter audire: et quantum unusquisque praevalet,
corde magno fideliter adimplere. Audistis periculum meum si non cla-
mavero: audivistis et vestrum si me vobis contempseritis verbum Dei
praedicantem. Ut autem miseratione salvatoris omnes evadamus securi,
id studiose prosequatur· unusquisque nostrum, quod sibi in hac militia

Pastoris et
abbatis rnu-
uus.

 

