Libtr Petrichus Iouernis Tritrruit'. Ἰ 263

Quemadmodum siai cogendi, ad sacracramenta ordini Abbales inobedieules
el rebelles. Caput IX.

t desit lodicibus auctoritas cohercendi rebelles, frustra legislatio fiet:

Semper erairn nitimur in vetitum: et nisi coacti praeceptis relucta-
ntur: Nam ubi non est anetus potestatis¹ conditio larris cito contemni· Legtscon-
tur. Conservatio ergo legis, timor est potestatis. Ubi atatem remissio ἱξὲῗξᾞρὲἶ
potestatis dissimulat, vigor luris vacillat: Constitutio enirn quantum· mm*
libet sancta, vel necessaria in oblivionem cito rapitur, si desit aucto-
ritas, qua contemptus puniatur. Tolle potestatem, et aliud non erit
Respublica, quam plena seditionis confusio. Rustica enim feritas ratione
non ducitur, mansuetudine non sedatur. Inter nostrates quoque (Deus
enremiet) multi sunt Abbates, et tuorrachi urusticis grossiores, bestiis Η
iminitioressscpuiad vobservantiam uuandatorum Dei, et regulae mansue-
tudine non flectuntur, exortationibus quantumlibet sanctis nunqnam =
persuadentur. His, si auctoritas praesidentium non obviaverit, naalia
unquam obedientia capituli ducerentur: Ob eam eausam sumnti Pon-
tifices iratius sacratissimi Prouincialis capituli fundatores ttrtalta nobis ,
opportuna statuerunt remedia; quibus ad subventionem ordinis subiectos

capitulo Abbates possumus compellere. Habemus auctoritatem, de pote-

state haesitamus? Et qnid valet auctoritas sine potestate? St vultis, or· t hacton-
as suae po·

natissimi Patres, ut apertius dicam, quid de potestate auctoritatis fi· ms, „aa

gurarc voluerim, dabitis veniam, si pusillanimitatem >vestram (ne dicam ‘'ffiefflffl,

negligentiam) notaveto: Ecce centum viginti septem Abbatias sub no- {infligi

stro capitulo provinciali constitutas agnovimus, sed non ab omnibus oum Abba-

subsidia contributionis debitae accipimus: Quare hoc? Auctoritatem ffifflpffiff

exigendi recipimus: sed potestatem non exercemus. Sponte ablata re· bussi*
cipimus, inobedientes cogere formidamus. Certus sum etenim, quod

multi Abbates nostrae provinciae ad subvenctionem ordinis nihil con-

tribuunt, immo, si requirantur, qnasi eu praescriptione contradicunt.

Qnid est, quod iacimus? Quare diu tam dissimulamus? Sponte cur-

renti adhibemus calcaria: iacenti, itnmo recalcitrasti, nec verba quidem
apponimus. Hinc statutorum nostrorum contemptus naseitur3 auctoritas , ueneno ‚
capituli despicitur: haereditas ordinis :tradique vastatur. ln vos haecre- ibatiiiili'pm ¹
ferenda sunt, 0 Patres, qui rebelles iu principio domare negligitis.
Considerate, quid paritura sit tandem ista dissiruulatio; et si ordinem
vestrum diligitis, de remedio qttarttoeius cogitate. Debile corpus est, et ’
dissolutioni proximum, quod solatio membrorum suornm destituitur:

Ecce de centum viginti septem Abbatibns, quam paucos cernitis in prae-

senti capitulo, qui omnes interesse debuerant et statuto. Ubi sunt re-

liqui? Ubi omnium procuratores absentium? Pauci ad necessitatem or-

 

