Humilia XIX. 141

dentes autern superbi, et arrogantes in inferno constituti tantam glo-

' riam humilium, quos in inundo despexerunt, mirabuntur in tam subita
mutatione sanctorum, turbabunturque timore horribili prae nimia spi-
ritus angustia gementes, et dicentes in furore superbiae: Hi sunt mo· sip, 7·
nachi pauperes, et humiles, quondam vilibus induti, sequestrati ab ho·
minibus, ab esu carnium, et omni spurcitia tarnis abstinentes, quos
habuimus aliquando in derisum, et similitudinem improperii: nos in-
sensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine
honore. Ecce quomodo inter filios Dei computati sunt, et inter sanctos
sors illorum 'est Ergo erravimus avia veritatis, et iustitiae nobis tu-
mennon illuxit, et sol intelligentiae non est ortus nobis. Quid nobis
ianr prodest superbia, qua tunc inflati contempsimus humiles? et quid
nobis confert habita in seculo diuitiarum iactantia? praeterierunt omnia,
et nos pro contumacia inter daemones computati sumus, quoniam hu·
militatem odio semper habuimus, ac sine fine patimur inaestimabiles
cruciatus. Humiles autem in perpetuum-vivent, et apud Dominum est
merces eorum, et cogitatio illorum apud Altissimum. Haec, fratres mei,
semper praecogitate3 quoniaminduhitanter ita futura sunt, veramque
propterea inentis humilitatem assumite3 peccatum omne fugite3 con-
scientiam puram conservate, quatenus aeternae praemia vitae merea-¹
mim obtinere. Amen.

De anoaaacaorum obedientia vera, Homila'a XX.

Hunnnas monachorum, si vera, et perfecta lue'rit, omnem pleni· {liupil-
tudinem sanctarum virtutum parit. Qtrod si virtutum splendore ilasehhalll'
caruerit, vera in mente humilitas nunquam fuit. inprimis etenim ve-
ram parit obedientiam, et profundam in cunctis pro Dei amore subie-
ctionem. Monachus enim quivere humilis peregrinatur in carne, sal-
vrttoris nostri lesu Christi studiosum se in omnibus praebet discipulum,
pro cuius aniore omni vilitate, et extremitate contentus, abbati suo in
cunctis obediens se gloriatur· subiectum. Magna virtus est humilis pro
Christo amore obedientia, quae monacho coelum aperit, et infernum
sua fortitudine claudit. Obedientia viam paradisi reparat, et pacem inter
Deum, et hominem reformat. Haec autem est obedientia monachi vera:
quae non servili metu, sed internae charitatis affectu mandatis superio-
rum impenditur: quae· non timore poenae, scd amore iustitiae usque
ad mortem perseverans in hilaritate mentis bonum operatur. Duae sunt nunnitus
alae mentis pulcherrimae quihus a terra monachus in coelum evolat: finiigffi
qtutrum altera humilitas dicitur: altera subiectionis obedientia nomi- {llllffigluffil‘
natm. Monachus, quibis alis ornatus non fuerit, et nomen, et meritum

. suae dignitatis penitus amisit, Nec monachus est dicendus, sed mendax,

 

