178 Quod carata sit ratartatbis vivendum,

uena. 1. supet eum Omnium ergo virtutum origo fides est, de quaomnia sa-

¹⁰³¹¹¹ ³· lutis studia oriuntur. Fides in Deum vera, et recta timorem Domini
generat: quoniam si Deum credimus iustum, merito confitebimur esse
timendum. Fides recta spem parit, et confidentiam3 quia, dum miseri-
cordem Deum credimus, moa de bonitate illius salutem nos posse con·
sequi speramus. Fides charitatem generat ; quia, si Deum esse summum
bonum credimus, ipsum sine dubio amamus. Quis enim non amaret,
quod summe bonum raon dubitat? Fides est substantia rerum sperau-
darum, argumentum nora apparentium, et unicum salutis nostrae funda-
mentum. Fides Deo coniungit animam, et faciteam in medio charitatis
aeterni regis auricam. Dicit enim sanctissimus praesul Augustinus:
Nullae maiores divitiae, nulli thesauri, nulli honores, nulla huius mundi =
maior est substantia, quam est fides catholica3 quae peccatores homines
salvat, caecos illuminat, infirmos curat, catechumenos baptizat, fideles
iustificat, poenitentes reparat, iustos augmentat, martyres coronat, vir-
gines, viduas, et coniugales casto pudore conservat, clericos ordinat,
sacerdotes consecrat, credentes cum sanctis angelis in aeterna haeredi-
tate coelorum collocat. Ubi autem sana fides nou est, non potest esse
iustitia, quia iustus ex fide vivit; et qui caret iustitiae merito, p'ortio-
nem nullam habebit curu Christo. Fides est humanae salutis initium,
sine qua nemo ad natinerum filiorum Dei potest pertingere, nec partem
aliquam iu regno Dei possidere. Fides haradameutum virtutum est
ommuni: quicquid extra fidem agitur, procul dubio ad gehennam ae-
dificatur. Fides christiana lampas est pulcherrima, illuminans animam,
et per observantiam mandatotum introducens eam ad foelicitatem ae-
ternam. Fides in primis mentem reducit ad Dei scientiam, postea dat
praecepta vivendi ad obedientiam: et cum homo Dei mandata custo-
dierit, spes consequendae salutis erigitur, deinde charitas in cordibus
firmatur. Fides cognitionem dut aniruae; cognitio parit actionem in
charitate3 et his duobus beatitudo repromittitur in aeternitate„ Ca-
vendum summopere, ne sit error iu cognitione; quia, dum fides recta
haeresum falsitate corrumpitur, ad salutis portum actione nulla perve-
nitur. Sit ergo in fide rectitudo, et ueritas; in actione iustitia, et sin-
ceritas, et nulla dominabitur iniquitas, Fides enim sine operibus mortua
est, et nihil metetur ad salutem felicitatis aeternae, Fidem habere sine
operibus chariratis, est imitari daemones, qui cum ab onmi charitate
prorsus sint alieni, Deum tamen esse iustum et credunt, et contremi—
scunt. Hinc de credulis, qui opera nou exhibent charitatis, Dominus
loquitur per prophetam Esaiam, et postea per semetipsum in sancto
Evangelio dicens. Populus hic labiis me honorat, cor aurem eorum
longe est a me. Qui Cluistum ore laudat sine opere, qtaasi uir, qui
dubitat in fide. Nam si veraciter crederet, Deum utique timeret. Fides

 

