Herrrilia XX. 147

obedientiam veraciter diligit, ad coronam martyrii sinedubio pertingit. ,

Arduum est opus, et nimis laboriosum certarnen, liberum hominem
, semetipsum despicere, et se torum, et voluntatem suani omnem sub
imperio, et potestate, alterius perpetuo resignare. Iririreanmr autem
fidelibus oculis huius mercedem certaminis, et reputabimus omnia (lura,
et aspera huius vitae, quasi ludum esse quendam puerilem, qui iam
ad horam cernitur, et nusquam postea comparebit. Nam, ut Christi
amator dicit Apostolus, non sunt condignae passiones huius temporis
ad superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis. Coronam, quam
sanctis martyrium pto Christo qnondam contulit, hodie veris Christi
amatoribus lunuilis obedientia praeparabit. Monachus enim pro Christo
vere liurnilis, et obediens sine pavore securus moritur, utpote qui sub
imperio senioris sui fideliter militans ab oriam rationis exactione libe-
ratur. Nam, qui ad tanturn pastoris sui vivens in omnibus mandatis
Dei recte graditur, nihil potest committere, quod ad iudicem deferatur.
Abbatis enim testimonio defenditur, ad cuius directionem sine querela
recte conversatur. Considerate fratres legem obedientiae, secundum quam
vivere promisistis, et scitote, quoniam necessarium fecistis, quod vo-
luntarium luerat, quando in sententiam· monasticae traditionis solemniter
consensistis. Non licet vobis iam a sancto proposito recedere, nec po-
testis vorum semel emissum revocare. Si feceritis omnia secundum
sanctuni Evangelium Christi, et normam Benedicti patris, quae vovi-
stis, non sit vohis haesitationis dubium, beati eritis, et mercedem
sanctis debitam a Domino recipietis. Si antem promissiomim vestrarum
immemores, votnm sanctae puritatis Deo finctum violaveiitis, si con-
versatione spirituali contempta secundum carnem vixeritis, iam ntirac
denuncio vobis ex lege vestra, qnoniam certissime condemnandi estis

Mascula,
etdignaviro
admonitio.

aDornino nostro Iesu Christo iudice oninium, quem irridendo con· ¹

ternpsistis. Multo eninr melius est nihil promittere, quam votum vio-
late. Salutis igitur vestrae conditio in boc uno ponitur, ut quemad-
modum semel promisistis Deo, secundum regulam sancti Benedicti
usque ad mortem in omni puritate naentis, et corporis conversando
perseveretis. Homo enirn Christianus, qui non vovit conversionem hlo-
nasticam, salvari potest recte vivendo secundum Evangelium: qui aruem
semel factus est hlonachus, non salvabitur nisi onmia servaverit usque
ad mortem, quae ad hlonasticttm requiruntur institutum. Ausculta igitur
olllouache verbum breve, solidum, ac verrnn. Monachus es, si Mo-
nachus viseris, salvus eris: sin veto aliter vixeris, non salvaberis, sed
portionem triaun recipies inter spiritns apostatas, quoniam Deum, cni
mentitus es, irridens contempsisti. Revoca laurac igitur temetipsum ad
te. conscientiam tuam de omni vita tua diligenter examina, quomodo
impleveris eatenus vota rua, quae promisisti, esanmssim pensa. V erun-

 

