Sarma V. zoj

Nulla istic invenitur contradictio, quoniam utrunque verum est, quia et
nemo sine peccato est in eo, qaod nemo est sine lege peccati, et qni
est natus ex Deo, peccatum non facit3 quia per legem laetatis, id est
per charitatem, quae Dei semen est, peccatum non facit. Charitas enim
operit multitudinem peccatorum, sine qua nullum est opus bonum et
ipsa sola potens est delere omne peccatum. Hinc sanctus dicit praesul
Augustinus. Nullus sanctas, et iustus caret peccato, nec tamen ea laoc
desinit esse iustus, vel sanctas, si cum affectu teneat sanctitatem Sed
isra peccata iustorum non sunt mortalia, vel enormia putanda, sed
parva, et aeaaialia, sine quibus vira praesens via agitur, quoniam procul
aiusto sit omne peccatum mortale, si nomen iustitiae debeat retinere,
necesse est. Peccatum namque mortale hominem aDeo separat, animaru
. necat, et cum daemonibus in aeternum damnat. Hoc perniciosum genus
peccati mortalis cavere per dei gratiam possumus, et per arbitrii recti·
tudinem sollicite debemus Propterea enim facti sumus aaaorraclri, ut
cautissime viventes sub obedientiae salutaris imperio, mortalis non inci-
deremus foveam peccati, Semper iraque vigilandum est monacho in
operibus botris, uta mortali scelere vivat immunis. Quisquis autem in
aiaDei carnem sibi molestam sentit, atque contrariam, necesse est, ut
eam per poenalium memoriam faciat spiritui subiectam, et quasi per
metum obedientem. ln primis ergo monachus propriae salutis amator
fallacem huius mundi starum, deceptionemque semper attente consi-
deret, et quam cito transeat omnis delectatio camis, penset. llle a pec»

1. Petr. 4.

Quaenam
suadeant
peccati f -
gam.

catis animum suurn facile potest trahere, qui voluptatem carnis brevis-

simam, poenam aero peccantibus debitam sedulo cogitaverit aeternam.
Mundus transit simul, et concupiscentia eins; homines quoque nao-
riendo transeunt ornnes; et 'nemo diu in hac vita naanere permittitur.
Quid enirn est mundus, nisi mare magnaura, profundum, et inquietum?
in quo tot sunt malorum reptilia, quot horninuna desideria mala ad
bonum ordinata. O munde fallax, deceptor, et immunde, qui tibi ad-
haerentes turpiter decipiS, sequentes te omnes in profundum inferni
submergis, quana felices sunt illi, qni te pro Christi amore despiciunt,
divisionemque facientes utilem a tuis vanitatibus in tempore discedunt.
Quicquid in natando cernimus, vanum est, et omnis rnrandi amator vanus
efficitur, et in brevi corrumpetur. ,Cogitate vos in brevi morituros;

quoniam nihil sic hominem a peccato retrahit, quemadmodum frequens, ψ

et intenta mortis meditatio facit. Dicit eninr scriptura: Memorare no-
vissima tua, et in aeternum non peccabis. Necessitas moriendi cogitata
mentem timore concutit, et a virio compescit, Secundum, qaaod pec-

catum persuadet fugere, est futuri ruerus iudicii, in quo necesse est ’

omnes homines praesentari. Hoc tremendum iudicium nemo potest eva·
, dere, scd oportet nos omnes in eo comparere. Duo nobis metuenda

 

