Dbemu
conuubmnn
saepe uegli
genuuscou
smvmun

Dmbmrum
cuneantur
pu,quanou
iuvaturin
necessita
η nan

lu mm-
pore cogi
lauduni de
rmuedb.

Placa-
tur oradonc
Deus,pecu
mahmnu

258 Dc stata et ruina aarorznsticl ordinis.

onmes tangit, quia quod ab 11110 eripitur, orranibus ablatum iudicatur.
Quotiescunque Momasterium ab ordine nostro rapitur, haereditas nostra
comnmnis in parte dissipatur: si quis domum, vel agrum tuum occu-
pare tentaverit, coram ludice mox illum accusas, inhibitionem mox
postulas, et donec vincas adversarium, a lite non cessas3 Cur ergo llos
onmes 11011 facimus 111 causis ordinis publicis, quod quilibet facit in
privaris? Nuuquid impossibile erit multis, quod facit utatis? Nisi for-
sitan abi raaaaltitudo, ibi sit et confusio, at quod diversis committitur,
negligentius conservetur. Libenter euim anaplectimar, quod sibi proximus
esse quilibet iubetur. Sed dum contracto calidique corpore, quasi Ericius
in uobis nostra revolventes, curam ordinis abiicimus, capti tandem ve-
natorum insidiis: de remedio fugae sero cogitamus. Vos iam igitur
Patres Reverendi ea, qua decet benevolentia monacho, qua possum
attentione, requiro, ordini vestro prope labenti succurrite, et his di-
membrationibus quantocius obviate. Nolite pecuniam necessitatibus tantis
praeponere: uolite denarios plusquam ordinem amare. Turpis est divi-
tiarum custodia, qua uon iuvatur in necessitate respublica. Quid pro-
derit vobis auri insatiabilis capidopsi ordinis vestri tam sancti, tam
venerandi, 11111 gloriosi, praevaleat desolatio? Si antecessores nostri,
1101111111011 cura, quam raus, vigilassent pro ordine3 dudum in multis
coenobiis nomen religionis nostrae decessisset: liniternur ergo con-
stantiam, quorum suscepimus haereditatem Si Deum diligimus, si ho-
norem ordinis amanaas, si conservare illum cupimus,de remedio 111
teraipore cogitemus. Conferamus ad conservationem ordinis patna, ut
mereamur 11111111 recipere: expendamus partem, ut possimus totam con-
servare: oli'eramus vilia, ut preciosa valeamus acquirere, demus terrena, Α
111 coelestia valeamus possidere: impeudmnus pecuniam: impendamus
et orationem, quoniam illa laomo', laac Deus placatur. Quicquid habenam,
ad ius Sancti Patris nostri Benedicti pertinet, cui pro conservatione
ordinis dum aliquid impendimus, uon nostra damus¹ sed sua illi red-
dimus Erairnvero 11011 solum pro animabus uobis coriataaissis illi suanus
obnoxii, sed etiam pro substantia Monasterii ad rationem obligati.
Nunquam autem tutior de censu ratio redditur, quarn si pecunia in
cursis Domini opportune exponatur. Si autem pecuniis in necessitate
Domini parcitur, de infidelitate faraanli suspicio generatur. Iu exordio
liuius capituli titulum de modo resistendi dimernbrationibus pravorum
praescripsimus, quae, ne intactum praeteriisse videamur, breviter expli-
cemus. Et quamvis ad me non pertineat ista tractatio, tanaeu, cum sim
eiusdem ordinis vestri alumnus, et 11111101 capituli, non erit (ut reor)
vobis onerosa admonitio discipuli: Vestrum est, o latres, verum 1 falso
discernere, mihi sufficiat, quod sentio, explanasse. Modus ritatem ob-
viandi his inonachorum praesumptionibus facile discitur, si ab exemplo

 

