Haurilt'a XIIII. 97

. perfectionem. Et quis vestrum tanta puritate vivit, quantum perfectio
monastica requirit? Grande peccatum est monacho, si a perfectione
conatum suum deposuerit, si negligenter iu monasterio vixerit, si vel
unum canonis, et Evangelii mandatum transgressus fuerit. Et quis in
vobis est, fratres, qui Dominum Deum tanta sinceritate, tanta charitate,
tantoque diligat fervore amoris, sicut homo factorem, et redemptorem
suum tenetur diligere? Aut quern dabitis mihi ex omnibus vobis, qui
non excedat aliquando vel in cibo sumendo, vel in potu plus, quarn
integritati congruit monachorum? ‘Quis vestrum non offendit in verbo?
aut quis non vexatur aliquando cogitationibus malis? Quem in vobis
nott percussit acidia? et quem tristis non turbavit pigritia? Quis est
ille, quem in hac parva congregatione vestrum non tangat elatio, et

quem non facit impatientia frequentius murmurantem? Consideret unus- ¹

quisque vestrum semitas conversationis suae, et inveniet se in multis
quolibet etiam momento delinquere. Quid enim si nihil mali commi·
η , serit monachus? Quid si mundum se custodierit ab hoc saeculo nequam?
Perfectus essenon poterit, nisi, et a malo declinaverit, et bonum fe-
cerit, quod eius perfectio requirit. Alterum enim sine altero uon sufficit,
sed ex utroque perfectio in homine consurgit. Summo igitur studio
nobis semper invigilandum est fratres, ut satisfaciamus institutioni san-

ctorum patrum, secundum quam vivere nos professione publica so· ,ι

lemniter obligavimus, quatenus ad perfectionem nobis propositam co·
natum nostrum siue intermissione dirigamus. Non retrahat nos a sancto
cortatu propriae infirmitatis nostrae consideratio, quia nou miuus adiu-
vamur gratia creatoris, quam nostro curramus desiderio Sicuti quotidie
in multis quidem negligentius conversando qualibet occasione delinqui-
mus, ita singulis quoque momentis a torpore mentis resurgentes, san-
ctum conatum in bono proposito renovemus. Coniungamus sanctis ora-
tionibus lachrymas, et Dei semper auxilium devotis supplicationibus
invocemus Charitatem in omnibus custodiamus inviolabilem, quoniam
ipsa est, quae multitudinem operit peccatorum. Singulis diebus bonus
Christi miles, qui Domino suo cupit esse fidelis, conscientiam suam
ad minus semel discutiendo examinet, et quantum in sancto profecerit
desiderio, vel defecerit eo die, diligentius penset. Quoties vero depre-
henderit se deliquisse in aliquo, confestim agat poenitentiam, etcum
lachrymis a Domino postulet miserationem. Non dubium expectet cra-
stinum salus hodierna, etqui statim potest iuvenire veniam, nullatenus
interponat dilationem. Corde tnoa doleat se peccasse contra Dominum,
sanctum, quoque novo fervore innovet propositum, illumque diem se
perdidisse paenitus existimet, inquo se melior proficiendo non evaserit.
Semper in ore Monachi versetur oratio, in corde sit iugis compunctiO,
ab oculis lachrymae devotionis continue defluant, et interni amoris

7

Monachus
qnotidie se
melior liat.

 

