Humilia XVI. 113¹

negavit. Quid enim aliud est monachus usurpator voluntatis propriael
nisi rei possessor iniustus alienae? Sit ergo monachus abbati suo hu-
militer subiectus pro Christi amore semper iu orrrnibus, nihil ornnino
praesumat agere contra eius imperinm, nihil omittat, vel negligat, qnod
sibi ab eo fuerit iniunctum. Caveat summopere, ne pastorem suum in·
vquieta conversatione aut contristet, aut perturbet, nec adversus euru
murmuret, nec illi detrahat, nee malum quodeunque in eum dicat. Re-
vereatur euru potius sincero affectu charitatis tanquam Christi vica·
rium, et non contristet animum eius aut verbis, aut factis importunis,
sive incompositis. Subveniat autern, et quantum potest, eius laboribus,
et continuis apud Deum pro eo precibus intercedat. Valde peccant in
Deum monachi, quisuis importunis detractionibus, ac reprobis mori-
bus abbatem suum contristare non verentur. Quisquis ergo monachus
cupit esse bonus, quisquis in Domino vere vult esse devotus, abbatem
suum ut vicarium in monasterio lesu Christi pura dilectione semper,
et ubique veneretur, mandatis eius in omnibus humiliter obediat, et ab
eius directione nullatenus recedat. Abbas vero se monachis suis dignum
in omnibus studeat exhibere pastorem, qui oves Christi sibi commis-
sas verbo pascat simul, et exemplo in omni mansuetudine charitatis.
Non conturbet fratres sine iusta, et rationabili necessitate, non sit con-
ternptor sanctae communitatis, dispensatorem se reruni monasterii agno-
scat, non dominum. Non sit derisor subditorum suorum, non turbu-
lentus, non importunus, non tyrannus, sed amator eorum sincerus,
sermone placidus, moribus lenis, et integer, conversatione sanctus,
conscientia mundus, rnente in Deum semper devotus. Curam gerat
animarum sibi commissarum omnitempore sollicitam, et nihil eorum
negligat, quae ad salutem eis videntur posse conducere. Non se pro-
pterea in altum extollat, quoniam rector aliorum positus est, sed memi-
nerit sibi tanto metuendum amplius, quanto ad reddendam pro omnibus
rationem in tremendo iudicio Dei certissime est obligatus¹ Superbos,
rebelles, et contumaces quasi Dotniuus corrigat: humiles, obedientes,
et dirigibiles, ut pater mansuetissimus benigne foveat, et unicuique sine
personarum acceptione ius sunm sapienter distribuat. Matrem se, ac
nutricem monachorum semper eastimet: et ideo, quos mansuetudine
potest ad meliora reducere, importunis verbis, et duris invectionibus
non debet exacerbare. infirmorum semper curam gerat sollicitam: et
ita provideat omnibus, ut iustam non habeant causam murmurandi. ln
suis discat infirmitatibus, quemadmodum oporteat eum subditis mise-
reri. Bonus enim pastor animarum esse non potest, qni necessitatibus
insinuantium subditorum en 'araimo compati dedignatur. llle vero honus
inter monachos abbas fieri potest, qui se personis infirmantium ita nouit
comparare, ut quoties aliquid frater ab eo postulat, personae formam

Β

hlnnachus
p t a ese c t u
suo per oau-
ura morcui
gerat.

Qualis esse
debeat prae-
lectus.

 

