Liber Partllcbas [canatis Tataula· 269

tam sollicitus fuisti pro religione tua, cur nos in finem deseris? Cur Ι turpiqu-¹
ad haereditatem tuam non respicis? Quare ordini tao iam, iamque &infidis
labenti rton succurris? Nunquid curant illius abiecisti? alut filios tuos areat.
abominata est anima tara? Succurre, subveni, fer amilium, quia nun-

quam fuit religio tua tam gravibus circumdata malis. Ecce a Mundi
amatoribus foris destruitur; ecce a monacbis perversis intus laceratur,

ut quid sir maioris criminis, nemo facilc possit discernere: Coenobia

, iu manus secularium elericorum transferri, an sub titanibus tam scele-

ratorum ruorracltorum diutius haberi. Heu Pater Sancte, quid dicam? relappi- il* ’
Tu Abbares quondam instituens, circa mouaclros infirmos praecepisti ε’ 'p' ’
esse sollicitos, Iam pastoribus nulla de ovibus cura est, de animarum

salute diligentia nulla: omncs, qnae suu sunt, quaerunt, uon quae Iesu

Christi. Ecce fili tui, Pater, zelum habentes succurrere cupiunt, sed

niltil proficiunt, anulorum temeritate praepediti. Quis iuter haec vero
subveniat? Episcopus? Sed sua cantat, sua quaerit, nostra despicit. Prin-

ceps? Sed favorem vendit, disciplinam respuit, temporalia quae1·it.Nemo

est, qui doleat super contritione ordinis tui: nemo, qui subveniat:

nemo qui auxilium impendat: Omnes, qui possunt eum instaurare, ne·

gligunt, alii, qui zelum discipliuae ltabere videntur,subvenire conantur,

sed nequeunt. O Abbares, Abbares, qui omnitun malorum in coenobiis

vestris estis occasio. Qui vanitatibus dediti, monachos delinquentes non

statim corripitis: quant duram senteutiam damnationis accipietis. Vobis

(meditemini) vobis imputabitur anormcltorum vestrorum damuatio, Qui
rectores eorum positi, mores instruere neglexistis. Vae vobis, Melius
esset, si Abbares ultraquam fuissetis. Vos avaritiae, et libidini vacautes,
opus Domini negligitis, curam animarum despicitis, de observantiae passam-
semita nibil cogitatis: Qui vitia monachorum debetis corrigere, vitia ᾗῇξζαῖᾚιῖ

committitis, et ne arguantur uestra, dissimulatis aliena. Cernitis ο Patres ¹¹² ⁵⁰¹⁵ Ἡ·

ὓἸ ι
ornatissimi, quis Ξῖ ordinis Vestri status, qui Abbates, qui monachi, quo· ”m amem

niam, qui corrigant irnprobos‚ desunt 3 soli apud illos qui corrigantur
occurrunt. Quid ergo moram facitis? Quare de reformatione talium uon
cogitatis? Cur monachorum iniqua studia non coercetis? Nos confundit
illorum diffamia, nos scandalizant illorum exempla, quoniam quo numero
suut plures, eo creduntur a nescientibus actione potiores. Eaurgite Patres,
quoniam dies et breves, et mali sunt; reformate pro viribus ordinem
deformatum, erigite deiectum, instaurate collapsum. Nisi euim cito ap-
posueritisremedium, grave sentietis in brevi detrimentum. Monaclii
natuque dissoluti3 et regularis disciplinae ariarici, ad peiora semper
’ aspirant, et ne in ordine salventur, illum deserere laborant. Habetis pro ,
reformatione inchoanda larris auxilia, habetis regulam, habetis statuta,
hoc solum a vobis requiritur, ut illa practicetis⁴ Si ergo diligitis or· ,
dinem uestrum, immo quia diligitis: nolite negligere, nolite tardare,

 

