' natam arra. 161

sario semper abstinetis. Si vero per contentiones, et iniurias ntutuo uos
laeditis, nec naomrchi certe, nec veri christiani estis. Decet eninr clau-
strales, et tnotutchos omnes in observantia charitatis esse praecipuos,
ah invidiae, odiique rancore lougius esse remotos Sit ergo monachus
in proposito sanctitatis usque ad mortem stabilis sit in Dei ministerio
fidelis, quatenns, et in aanore creatoris dulciter ferveat, et nunquam a
puritate conscientiae recedat. Quisquis enirn Dominum Deum ex toto
corde sno perfecte diligit, et censcientiam snam ah omni pellectione
peccati mundam conservat, et puram, et sinceram proximo sno semper

exhibet charitatem. Eum ueto, quent uel invidia urit, vel odium contra ¹

fratrent excitat, manifestum est, nec Deum veraciter diligete, nec. pn-
ratn a peccato conscientiam habere. Omnis ergo, qui fratrent suum
odio, et indignatione prosequitur, nec monachus est verus, nec dignus
nornine christiani, sed merito, et conversatione daemonnm minister, et
socius. Procul igitur hinca sancta congregatione vestra cedant odia,
nulla sint in medio vestrum contentionis perniciosae certatnina, nott re-
periatur isthic zelus artaaritndinis, sermo nullus audiatur displicentis
elationis. fugiter hic vigeat fraternae unitatis concordia, singulorum
conscientias exornet christianae puritatis innocentia, nt sic vivamus in
hoc breui tempore, qnatenus post mortem eum Christo gloriemur in

, aeternitate.v

De cIrorilate hortantis in Deum. Homilz'a XXIII.

nin tarn iustum, nihil tarn sanctum, nihil in humanis actionibus
N tarn potestesse honestum, quam Deum ex toto corde, et in tota
mente, et in tota virtute super omitia semper diligere, et pro eins artiore
nee mortem, nec poenarum quaelihet genera formidare. Nullius actionis
maior in nobis est cansa, quarn divini amoris, quia curn Dens sit auctor
omnium, nihil eo diligitur iustius: et ctun honorum cunctorum sit ma-
ximum, eo nihil atnatur fructuosius. Prior Deus dilexit nos, infimos
summus, maxitnus parvulos, omnipotens infirmos¹ Nos igitur fratres
mei, Dominum Deum toto corde, tota anima, totaque virtute diligamns,
a qno suavissime diligimur, qui nos non solmn ad imaginem, et sitni-
litndinern snam condidit, sed qnod indicium est amoris maxiani, per
doctrinam, et mortem unigeniti filii sui Domini nostri lesu Christi ad
regnum aeternae foelicitatis misericorditer vocavit. Nunquam sic tener-
rime, dulciter, et fortiter aliqua mater carnalis dilexit unigenitum filium
sunm, quemadmodum nos dilexit omnipotens Deus, qni non solnm
horno fieri ad nostram etulitiunem voluit, sed etiam rnortetn subire
in assumpta catriae pro salute nostra dignatus fuit, Nulla dilectio rtaaior
unquam extitit, si recte pensicnlemus, quis fuerit, qui tanta pro nobis

u

Nihil ne·
que iustius
neque uti-
lius agimus,
quarn curn
Deum rilli-
gitnus

 

