206 Quemadmodum sil fugiendam potralata.

iudicia immineam quorum neutrum poterimus subterfugere, scd neces·
sitas nos compellit in utroque comparere. Alterum particulare dicitur, in
quo statim post mortem anima pro meritis, uel ad gratiam, vel ad poe·
nam iudicatur. Alterum uero generale nominatur, qnod erit in line seculi;
ubi ornnes pnblice iudicabimur a filio unigenito Dei, Utrumque riimis
terribile iudicium, et cunctis mortalibus valde metuendum. Hinc pro-
pheta loel dicit: Magnus dies Domini, et terribilis valde, et quis susti-¹ ¹

. . nebit eum? in concionatore quoque rex Salomon dicit: Cuncta, quae

fiunt snb sole, adducet Dens in iudicium, pro omni errato iudicaturus

· ‚ siue bonurn sit, siue malum. ln Esaia quoque sic legitur: Dominus ad

iudicium veniet cnm senibus populi sni, et principibus eius, Et in libro

. Amos prophetae sic scribam-3 Vae desiderantibus diem Domini. nd
a , , qnid eam uobis? Dies enim Domini ista tenebrae, et non lua. Sopho-

nias quoque propbeta Domini, amaritudinem loturi iudicii praenuncians
dixit: Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis. Dies irae dies illa:
dies tribulationis, et angustiae, dies calamitatis, et miseriae, dies tene·
brat·n1n‚et caliginis; dies nebulae, et turbinis. ln igne zeli Domini
devorabitur omnis terra; qnia consummationem cum festinatione faciet
in cunctis habitantibus terram. Hunc (lieni terribilem nimis, et ctmctis
tremendum mortalibus, quem certo uenturum creditis, in memoria, fra-
tres, charissimi semper babeatis. Dicit enim sanctissimus praesul nu]-
btosius: Nihil est, quod magis proficiat ad vitam honestam, quam ut

cum credamus indicem futurum, quem nec occulta mentium fallunt,

- · nec inhonesta delectant. Omnes enim nos, ut sanctus Christoplrilus in-

. Perr. 4.

emi iina-
semper

quit, manifestari oportet ante tribunal Clrristi, ut referat unusquisque
propria corporis, prout gessit, siue bonnm, siue malum. Quam sit me·
tuenda illa dies futuri, terribilisque iudicii, sanctus presbyter Hiero-
nymus insinuat dicens: Sive comedam, siue bibam, siue aliquid alind
faciam, semper uos illa uidetur sonare in auribus meis: Surgite mortui,
venite ad iudicium. Quoties diem iudicii cogito, totus corde, et cor-
pore contremisco. Unde si qua praesentis vitae est letitia, ita agenda
est, nt nunquam amaritudo futuri iudicii recedat a meritoria. Quid nos
miseri dicemus in illa die, uel quomodo stabimus ante districtum iu-
dicem, si, ut diuus Petrus dicit apostolus, vlu iustus salvabitur? Si Hie·
ronymus vir iustus, atque sanctissimus indicium futurum timuit, o bone
Deus, quomodo Tritemius peccator infelix comparebit? Si iustus metuit,

u peccator quomodo stabit? Quid enim dicemus, aut quid respondebimus

undique, graviter accusati? Omnia elementa stabunt aduersum nos in
testimonium, accusabunt tetra simul, et coelum: quod si ctiam tacerent
omnia, grauis erit unicuique conscientia propria. Nilril ignorat, quinovit
animm quoniam ibi manifesta erunt iudicanti universa. Erunt ibi, quae
fecimus mala nos grauiter accusantia 3 aderunt circumcirca pro testi-

 

