Samio V. , 207

monio contra nos infinita daemoniu3 apertum videbimus chaos inira
nos horridum3 indicem super nos conspiciemus iratnm3 et exomni
parte extremum nobis imminere pericnlum. Haec fratres mei saturi
examinis pericula semper in memoria cordis revolvite 3 et quam sit liot-
rendum futuram sententiam iudicis incidere, sedulo cogitare. In illa ter-
ribili hora plns valebunt pura corda, quam astuta rhetorum verba: plns
conducet homini conscientia munda, quamtotius orbis pecunia; quo-
niam, qui iudicaturus est omnia, non fallitur, immo nec precio, nec
precibus immutatur. O quam incredibilis horror invadet impios omnes,
quam metuendam sunt audituri sententiam. ite maledicti in ignem
aeternnm, qui praeparatus est diabolo, et angelis eius. O malorum
onmium pessimunn o tristitia profundissima omnium tristitiarum, a
consortio sanctorum, dividi, et cum daemonibus in aeternnm cru-
ciari. Vere dies iudicii horrenda, omnibusque metuenda3 quia nimis
ariiara3 ubi synderesis ‘conscientiae vermis non moritur, nbi semel
darmaatns ad supplicium nunquam liberatur. Monachus ergo salutem cn-
piens assequi sempiternam, se quantum potest ab omni peccato mun-
dum semper custodiat, et illa vox: lte maledicti in ignem aeternum,
nunquam ab eius memoria recedat⁴ Unde tertium, quod ad declinandum
a peccato, multum aestimamus conducere, est arnaritudinem poenarum
aeternae damnationis sedulo cogitare. Nulla eninr tam vehemens est car-
nalis voluptatis tentatio, quae non subito victa deficiat, si 1111111115,
qnid' iam patiantur in inferno damnati, studiosa meditatione recogitat.
Quid nunc divitiae quondam habitae prosunt damnatis? qnid conferunt
voluptates transactae positis in inferno luxuriosis? quid vanissimi ho-
nores tumidis? quid potestas qnondam lata superbis? Cogitate fratres,
quid iam damnati patiantur apud inferos, et ne vos contingant similia,
inbonis, et sanctis operibus iugiter perseverate. Si timetis infernum,
fugite peccatum. Nihil enim nocebit infernus, si homo in fide Christi
permanserit 1 peccatis alienus: nec ardebit in poena, qni prius hicnon
arserit in culpa. Metuendus inferni locus, in quo non 151 ulla redemptio,
sed quisquis illuc damnatus semel intraverit, adsalutem amplius non
exibit. Clamant in tormentis, in angustia miseri, in horrore sempiterno
positi, dicentes: quid nunc prodest nobis snperbia nostra, divitiae, ho-
noreS, dignitates luxuria, gula, et onmes transactae voluptates carnales?
quid nobis iani prosunt in aeternum damnatis? Ecce omnia transierunt
velut umbra, et tanquam 11111111 noctis breve somnium cunctaevanue-
runt. Nos antem cruciatibus aeternis deputati sumus, in quibus nullam
esse redemptionem certissime scimus. ln inferno, sicut Augustinus te-
statur, et si erit stimulus poenitudinis, ranila tamen erit in damnatis
correctio voluntatis, 1 quibus 111 culpabitur iniquitaS, ut nullatenus ab
eis possit diligi, vel desiderari iustitiae aequitas. lbi tunc edax inferni

111111. 23.

(1111111-
nae infero-
rum forma.

Sapien. ς.

 

