Nora si-
11111.

Oratio,
quoties libi·
do anement
pulsaverit.

rja Da minitantia 11 arra territare.

nicationis insolens daemonium nunqnam melius vincitur, quam si vera
cordis humilitas in plenitudine virtutum omnium conservetur. Nam
sicut omnipotens Dens superbis resistens, humilibus dat gratiam, ita
diabolus fugiens huaniles, superbos praecipitat in fornicationem. Qui
ergo gulosus ad satietatem, manducans et, bibens, vincere spiritum for·
nicationis desiderat, qnasi oleum ad incendium portat, Et, qui cnm sola
abstinentia luxuriae motus contendit extinguere, similis est 1101111111, qni '
cum una manain medio flnctraum cernitur natare. Coniungatur absti-
nentiae continua ad Deum oratio, er in navi sanctae humilitatis secure
navigabitnr. Semper sit in ore monachi oratio, et memoria passionis,
et 11111115 Domini lesu rnrnquam ab eius meditatione recedat. Nihil enim
sic mentem adversus daemonem fornicationis confortat, et animam,
sicut devota meditatio passionis Domini, et salvatoris nostri lesu Christi. ·
Quoties ergo motum carnis inordinatum senseris, quoties hostem adesse
invisibilem al nocendum perceperis, mox ad pendentem 111 cruce filium
Dei confugito, flexisque in terram genibus talis ad eum intruetur oratio.
O lesu crucifixe arnor 111115, per dolorem vulnerum tuorum miserere
mei, per sanctissimi sanguinis tui effusionem adiuva me in isto cerra-
mine, et per virtutem innocentissimae mortis tuae libera me ab omni
mentis, et corporis contagione. Nihil hoc orationis inodo salubrius, in
qua passionis Christi memoria colitur, et 111 virtute salvatoris omnium
petitiones 5011111111, Nihil antiqui hostis insidias magis extenuat, nihil
vires malignitatis eius citius infirmat, quam si devotus Christi servus
in meditatione artaarissimae passionis Domini humiliter perseverat,
Quemadmodum fur quispiam fugit ante faciem iudicis persequentia, sic
diabolus velociter evanescit a conspectu monachi meditantis cum atten-
tione passionem et mortem salvatoris. Cito morus iniquae cegitationis
extinguitur, ubi passionis Christi araaaritudo ad mentem revocatur. Quern-
admodum nix incalescente sole resolvitur, ita diabolus a meditatione
passionis dominicae fugatur. Maximum castitatis praesidium est, au-
xilium semper invocare divimnn. Er nisi mox a principio tentationis
recurras ad Dominum, senties paulatim 11 mora detrimentum. Nam si
moram 111 cogitationibus perniciosis admiseris, insensibilem mox dae-
mones ingerunt caecitatem inentis. Nisi enim mens prius excaecata
fuerit, voluntas daemoni non succumbit. For-nicationis vero spiritns
mentem inprimis graviter obtenebrat, postea, donec praecipitaverit in
peccatum, obcoecatum pugnat Postea veroquam momchum in lutum
nefandi sceleris praecipitaverit, ne consurgat iterum ad poenitentiam,
duobus se modus interponit. 1111 enim peccati gravitatem subtiliter al-
leviare conatur, ut poenam grandem non metuat: ant districtionem in-
dicii lapso reducit ad memoriam, ut desperationis foveam incurrat His
laqueis capitur peccatrix anima, et quanto diutius iacuerit in profundo

 

