Humilia XIX. 137

quotidie, saepiusque. ad memoriam revocaverit amarissimam Christi
lesu'passionem. Multos etiam tribulationes, adversitates, et infirmitates ct ‘lffizb
cum paupertate, vel inopia iecerunt humiles, qui forsitan in prosperis, aaa innuat,
et secundis periissent elati. Et nobis confidimus, quod saepius* dicere lm*
solemus ad salutem nostram conducere paupertatem, dum causam hu-

militatis habemus magnam, elationis vero, et superbiae materiam nul-

lam invenimus. Aliis continua exercitatione virtutum, et memoria Munianu-
mortis‚ quam brevi necessario sunt passuri, ad magnam humilitatem mora.
pervenerunt Quem non etiam superbissimum humiliet intenta meditatio

moitis? Aut quis tam ferox animo, qui non demittat paulatim tunio-

rem, si diligentins cogitaverit in brevi se moriturum? Proinde con-

scientia monachi nunquam debet memoriam a se mortis futurae de-

pellere, quatenus et humilis permaneat, et tristis; ut consistens in ’
humilitate raon superbiat, et moeror continuus omnem cordi lasciviam
interdicat. Nonnullos etiam gratuita Dei miseratio praevenit, et Spi- spiramu-
ritus sancti cohabitatione humiles iacit. Omnis, qui spiritu Dei agitur, paroman-
superbiam summe detestatur. Qui seipsum inveritate cognoscit, sa-
pientissimus est, et non potest ab humilitatis mansuetudine facere dis-

cessum. Omnis autem superbu3‚ et arrogans ignarus est, etiam si

magnus inter mortales, et inclytus videatur. Vera enim sapientiam Prov- 11·
domicilio requiescit sanctae humilitatis, et ipsa pet patientiae docu-

mentum clarior ostenditur. Ex cognitione Dei, et suiipsius humilitas 'berengar-¹
nascitur, et haec vera sapientia merito nuncupatur. Qui seipsum cogno· 1:23ss 'ffilu
vit veraciter, iam non habet, unde superbiat, quoniam sciens vilitatem ξὲἳξζξῗῇνΊῚΕΞ
suam, nihil altum cogitat, sed in moerore animi positus ad· Dominum humilitas.
clamat: Quid est horno, quod memor es eius-aut filius hominis, qnia esar. n
reputas eum? Homo vanitati similis factus est, dies eius sicut umbra Psal. 143·
praetereunt. Quid ergo superbit terra, et cinis? Quid tumet contra Eccles· 10.
Deum spiritus hominis caduci, atque mortalis? Humiliamini igituro

fratres mei charissimi, sicut scripturn est, sub potenti manu Dei, ut

vos exaltet in tempore visitationis. Valde namque placet Domino Deo

in servis suis cum timore casto humilitas, quippe qui nullam sine ea

virtutem hominis approbat ad salutem. Unde, vsi cupimus solium excelsi

scandere regni coelorum, oportet nos multum esse humiles, quianon

est aliud iter ad coelum, nisi profundissimae humilitatis, pet quod et

ipse Dei filius, et ornnes sancti ascenderunt. Omnes autem, qui per

‚aliam portam ad regnum intrare conati sunt, repercusso in limine
humilitatis superbiae capite ingredi minime potuerunt. Non enim capit

superbos ianua humilitatis: et angustum iter mansuetudinis amatores

non recipit avaritiae, et elationis. Quicunque igitur venire ad celsitu-

dinem regni coelestis desiderat, per gradus humilitatis ascendat, sine

quibus ascendere quisquis incipit, in profundum perditionis, et mortis

 

