iacob. 2.

Fides quae

salvat.

loarr. ¹4·

18 Orat sit [irritatam militiai spiritualis.

N

sine quihus victoriam nemo consequitur uitiorum. Militiae humanae,
quarn plerique nimis studiose sectantur mortales, instrumenta sunt, galea,
scutum, thorax, gladius, pugio, lorica, baltheus, lancea, et caetera id
genus multa, quibus curiosissime struantur ad bellum processuri horni-
nes: et uisi quam diligentissime 111 1010 fuerint corpore muniti acl
praeliandum certe minus iudicantur idonei. Spiritualis auteur militiae
nostrae arma sunt fides, spes, charitas, patientia, humilitas, obedientia,
castitas, simul curu sanctis animae virtutibus pet Divum praeceptorem
nostrum Benedicturn enumeratis iu regula sub capite quarto, ubi de
instrumentis bonorum operunr pulchram facit mentionem. Et utinam,
fratres mei, tatu essemus curiosi, et diligentes pro his militiae nostrae
armis spiritualibus quam homines mundanos pro eorum corruptibili
armatura videmus esse sollicitos. Nunc autem, quod nimis dolenter
dico, quoniam arma salutis, quibus debellare omues aduersarios nostros
debueramus, turpiter abiicimus, quid restat aliud, nisi ut hosti nostro
in certamine succumbamus? Sed forsan dicetis, Si fides Christiana, sicut
Apostolus testatur, ad intraturam spiritualis militiae pertinet, eam certe
numquam abiecimus. Credimus enim firmiter, quicquid nobis credendum
Sancta Mater Ecclesia proposuit, et 111 ea fidei professionemque ad
mortem constanter intendimus permanere Sed esto, quid autem dicit
Sanctus lacobus in epistola? Quid proderit, fratres mei, si fidem quis
dicat se habere, opera autern nou habeat? Numquid poterit fides salvare
eum? Sicut enim corpus sirre spiritu mortuum est: ita fides sine ope·
ribus 11101101 est. Quoties igitur cumque de fide scriptura loquitur, 11011
vulgaris, et mortua, sed bouis operibus formata, atque Dirini auroris ¹
dulcedine illustrata semper oportet ut intelligatur. Neruo'eniru salvabitur
per fidem tantum, sicut lacobus dicit 111 epistola, sed oportet fidei corr-
iungere Christianae opera pietatis. Vos creditis iu uuum Deum Omni-
poteutem, Creatorem Coeli, et Terrae, Patrem, et Filium, et Spiritum
Sanctum? Beue facitis. Et daemones creduut, et contremiscunt. Quid
enim? Ubi sunt opera, per quae fides uestra declaretur iu Christo fot·
mata? Ociosa, et mortua est fides, quae Sanctis, et necessariis 1101110111-
rneudatur operibus. ln Christum credimus, berre est, si Christi sequamur
exempla. Nam si Christum pietatis operibus 11011 sequimur, frustra nobis
de sola fide blandimur. Vos inquam creditis, et daemones creduut. Cum
dilectione fides est Christiani, siue dilectione fides diaboli. Recte cre-
ditis, si Deum ex toto corde pro viribus amatis, Si autern vere Deum
non diligitis, fidem otiosam, et mortuam habetis. Probatio nutem di-
lectionis, 3111110 Gregorio testante, exhibitio est oper-is. Sic enim loquitur
111 Evangelio Dominus: Si quis diligit me, sernrouern rrreuru servabit.
Haec ergo est fides vera, horris, et sanctis operibus secundum Christi
doctrinam ordinata. Si fide simul, et opere 111 Dominum lesum creditis,

 

