Harrtilt'a XXIII. -. 163

tanto perfectio animae citius, ac fortius consurgit. Amor Dei est turris
fortitudinis, cui nequeunt appropinquare ornnes ministri diabolicae pra-
vitatis. Artior Dei est consummatio totius iustitiae, et finis monasticae
disciplinae, Artior Dei perficit monachum, et facit eutn in omnibus bonis
operibus consurmnaturn. Amor Dei est suave iugum internae dulcedinis
per qood eliminatur a mente omnis spurcitia terrenae corruptionis.
Amor Dei honorificat animas, et facit eas a cunctis sordibus puras, et
immaculatas, Amor Dei ntentern in ornnem cognitionem caelestium bo-
nortun perfecte illuminat, ipsumque affectum acuitatis immundis va-
nitatibus purgat. Amor Dei habentem se veraciter neit doctissimum,
et in omni scriptura mirabiliter eruditum. Amor Dei monachum reddit
cunetis hostibus formidabilem, et confert perseverantibus angelicam po*
testatem. Amor Dei hominem defendit in periculis, quoniam quicumque
Deum veraciter diligit, nulla contraria pertimescit, Amor Dei habentem
se in mortis hora securum facit, ac tutum a daemonibus, et coniungit
anitnatn caelestibus tunnis. horor Dei possessorem suurn caelestem re-
ducit ad patriam3 et confert narrantibus Deum gloriam sempiternam.
Amor Dei omniurn bonorum operum est maximum¹ et cunctarum vir-
tutum in fide Christi unicum fundamentum. tlmor· Dei unguentum est
optimum, iu quo sanantur omnia'vulnen languentium animarum. litator
Dei, piupertatis³ et inopiae est abundans remedium, et consolatio ef-
ficax supra ornnem possessionem divitiarum, Arnor‘Christi ornnem huius
tnundi doctrinam procul exsuperat, et perfectissime habentes ad omnem
scientiam saluti necessariam informat. Artior Dei spiritui sancto aaran·
sionem delectabilem in corde horninis praeparat, eumque perseuerantem
in omni puritate conservat. Amor· Dei omniurn doctorum est uelocis-
simos, quoniam quod carnales cum ternpore discunt, et multo studio,
hoc spiritus sanctus Deum atiaantihus tradit in momento. hinor Dei
scientiam dat paruulis, et rusticos doctiores facit eruditis. Amor· Dei
fortior, est omnibu, et sua virtute dominatur universis. Amor Dei solo
verbo daemonibus imperat, eosque. de obsessis hominum corporibus per
crucis signaculum fugat. Amor Dei sanctis iu coelo spiritibus aeternam
beatitudinem contulit, quos gratia conditoris arttantes confirmavit. Amor
Dei homines in fide lesu Christi baptizatos in aeterna faelicitate beati-
ficat‚ quia nemo ad consortium angelorum unquam potuit pertingere, ,
nisi quem Dei aanor perseuerans probaretur inflammasse. Amor enim
Dei solus est‚= qui opera, et bona facit, et meritoria, quoniam hoc
solum Deus oblatum a nobis munus boni operis suscipit, quod flamma
eharitatis dignuin in eius conspectu fecit. Quicquid extra charitatem
agitur, indignum Dei conspectu iudicatur. Attendite tiunc fratres mei ,,.
admonitionibus nostris, et diligenter considerate, quam necessarium sit ’

vobis Deum super omnia diligere, si ad eius regnum pertenire cupitis,

 

