Humilia XrX. 139

malo perseverando culpam non emendare Verus etenim Christi ser-
uus humilitatem suam bonis operibus sanctificat: et omnem vitae rea-
tum transactae per continuam poenitentiam emendat. Ad memoriam
quotidie revocat malum, quod se commisisse meminit: et se offendisse
Dominum graviter ingemiscit, Caute multum stabulat, et ita commissa
deplangit praeterita, ut nequaquam committat amplius plangenda. Mo-
nachus, qui veraciter est humilis, Dominum lesum in pura conscientia
sequitur; et nihil in hoc mundo metuit amplius, quam praeceptorem
offendere, quem imitatur. Quicquid agit, et quocunque incesserit, prae-
sentem Dominum Iesum semper cogitat, et quemadmodum illi com-
placeat soli, continua meditatione explorat. Haec etenim vera, et Chri-
stiana humilitas, et humilis est christianitas, peccatum in vera eom·
punctione diluere, et conscientiam in omni puritate non solum metu
’ poenarum, sed Christi potius amore omni tempore conservare. Vera
monachorum humilitas quicquid potest boni pro Dei honore operatur
continue, et nihil operaturam se cogitat, quod novit Christo displicere.
Vera monachorum humilitas nihil eorum, quae Deus mandavit, ne-
gligit, et quae prohibuit ille, semper ut mortifera sugit. Monachus poe-
nitens in compunctione lacrymarum humilis, et Domino serviens in
fervore charitatis sanctorum est socius angelorum, caelique amicus ci-
vibus, et daemonibus multum lormidabilis¹ Nihil enim plus metuam,
et fugiunt daemones, quam humilitatem servorum lesu Christi, quia,
cum sint ipsi vitiosa voluntate sua superbissimi, humilium devotione
vehementissime cruciantur, Nam ubi vera est humilitas, daemones sub-
sistere nequeunt, quoniam sicut glacies ab igne resolvitur, ita maligni
spiritns a praesentia humilis monachi dissipantur. O veneranda mater,
et conservatrix omnium virtutum humilitas, tuum est regnum, tua po·
tentia: tu regnum confers humilibus: tu gloria felicitatis aeternae tribuis
marrsuetis: sine tuo ducatu nemo venit ad coelum: qui re sequitur,
non timet infernum. Qui sine te virtutum opera congregat, quasi qui
pulverem in ventum portat. Tu condimentum bonorum operum es
omnium, quoniam sicut cibus in ore comedentis absque sale non est
sapidus, ita sine tuo comitatu Dei nullus constituitur amicus. Humi·
litas filium Dei hominem lecit: humilitas servum Christi sancto angelo
comparabit. Angelus per superbiam arbitrio proprio factus est diabolus:
ea homo christianus per humilitatem fit angelus. Humilitas mansuetis
Ἴ Dei servis aperit caelum: et superbia homines elatos demergit ad in·
fernum. Humilitas Dei facit amicos: et superbia daemonum efficit so-
cios. Humilitas mentem ad ueram sapientiam illuminat: et superbia
⁴ intellectum illius, quem possederit obcaecat. Humilitas purgat a raineris
inordinatis affectionibus hominem, quem possidet: et superbia suum
cultorem omnibus sceleribus, et spurcitiis adimplet, Humilitas amatorem

Huntilitatis
pugna curn
superbia.

 

