162 De charitate lrarainit ia Denta.

toleravit. Nostri quippe amore liber a mortis debito voluntarie moritur,
et qui ab omni peccato semper immunis extitit, innocens, et iustus
pro nostris peccatis volens condemnatur. iustissima ergo ratione nobis
praecipitur, ut Dominum Deum nostrum ex toto corde diligamus, qui
nos cum non essemus, ex sola bonitate condidit: et cum periissemus,
misericorditer liberavit. Omnium virtutum dilectio Dei est inanima, quo-
niam quicquid boni, quicquid virtutis in hoc natando agitur, si non fit
ex charitate in Deum, mercede vacuatur. Charitas in Deum conscien-
tiam ab omui delicto purificat, quoniam is, qniDominum Deum suum
cn tota anima sua, etin toro corde, et ex omni fortitudine sua vera-
citer diligit, procul dubio nullum in sua conscientia locum vitiis con-
cedit. Cor etenim, quod arator Dei occupat, nulla vitiorum immundities
subintrat. Thesaurus iudeficiens est amor Dei, qtaem qui possidet, cunctis
mundi locupletibus est ditior: quo qui caret, omnibus pauperibus est
miserior. Hinc sanctus Christi dicit Apostolus : Diligentibus Deum, onmia
cooperantur in bonum, quoniam nihil deest timentibus illum. Felix homo,
iu cuius corde praeter amorem Christi, ,nulla colligatio terrenae dile-
ctionis inhabitat, qui ad nullius hominis memoriam suspirat, in cuius
conscientia puritas residet, et divinus anaor semper ardentissime fervet.
Amate illum o iratres mei, qui aurore vestri descendit in virginis nte-
rum. lllum semper portate iu cordibus vestris, qui vobis sua morte ape-
ruit caelum. Sit in vobis omnitempore iratres, ut morS, fortis Christi “
dilectio, quatenus vita vestra Christi doctrinae sit conlotmis, et si quando
inerit necessarium moripro eins amore, non timeatis, sicutipse prior
subite mortem pro nobis placide, ac benigne dignatus est. Amor enim

, Christi monachum Deo facit proximum, et qui semper est fervens in

charitate Domini, consortium assequetur angelorum. Amor Christi iacit
hominem contra omnes daemonum insultus esse fortissimum, et non
miuus in aduersis, quam in prosperis longanimem simul, atque tran-
quillum. Amor Christi docet nnmdum veraciter contemnere, et omnes
delicias eins, carnisque solatia cuncta pro nihilo reputare. Amor Christi
motus carnis illicitos cito deprimit, et menti castitatem purissimam in·
ducit. Amor Christi mentem ad caelestia cum desiderio dulciter elevat,
et segregatam a terrenis in spirituali exercitio conservat. Amor Dei
omnia (lura levigat, et aspera, quoniam ubi Christus ln veritate dili-
gitut, tribulationes, et quaelibet adversa pro deliciis computantur. Amor
Dei semper inbonis operibus est assiduus, et nunquam est ociosus.
Amor Dei contemnit praesentia, et mentem fortiter· elevat ad aeterna.
Amor Dei nec bonores ambit, nec quarerit divitias, sed Christo coniun-
ctus per desiderium, nihil omnino concupiscit praeter illum. Amor Dei
multitudinem peccatorum operit, et omnia delicta poenitentibus remittit.
Amor Dei subito iustificat irnpinm, et quanto magis dilectio creverit,

 

