Humilia XVI. 115

’ contritionis, et confessionis remedium peccata dilue praeterita: et ora-
tionibus iustando cunr lachrymis mentem contra omnes tentationes in
Dei adiutorio confirma. Ad Deum, quantum potes in amoris exercitio
esto fervidus, ad teipsum in conscientia pura bene tranquillus, ad con-
fratrem tuum in uera charitate ordinatus. In humilitate semper esto
praecipuus, constantia, et obedientia firmus, castitate mentis, et corporis
nitidus, mansuetudine pius, actione Monachus, perfectionis desiderio
iugiter accensus. Si hoc munditiae, ac puritatis genere abstinentiam
tuam commendaveris, recte ieiunabis. In meditatione Passionis Domini,
et Salvatoris nostri lesu Christi diligenter exercita mentem tunm, ita ut
nulla praetereat dies, iu qua vitam, et mortem eius cum gratiarnm
actione ad minus semel non percurreris meditando cum lachrymis
Rudis enim, et nimium indevotus ne dicam, ingratus est Christianus,
qui ita vel rebus temporalibus immergitur, uel carnis voluptatibus oc-
cupatur, ut redemptoris suae amarissimae Passionis quotidie non semel
ad minus gratias agendo recordetur. Monachus autem, qui beneficio-
rum Domini nostri Iesu Christi obliviscitur, qui Passionis eius uon
semel quotidie curn 'gratiarumactione reminiscitur, qui non omni die
in lege Domini Evaugelica meditatur, ingratissimus merito omnium
hominum censetur. Nihil est enim illa oratione potentius, quae Deo
patri offertur in unione, ac virtute Dominicae Passionis. Iuste nimirum
damnandus ille est spiritus, qui preciosissimo Christi sanguine redem-
ptuS, a carnis suae voluptatibus seducitur, ut tantorum erga se benefi-
ciorum Dei non recordetur. Nulla enirn causa fuit, ut Dei filius Homo
fieret, nisi quia nos peccatores voluit iustificare, pro nobis natus in
mundo, pro nobis passus in mundo, et pro nostres sceleribus crudeli-
ter mortuus iu ligno. Ille iustus venit in mundum, ut nos iustificaret,
qui eramus peccatores: pius venit ad impios, ut pietatem, humilitatem,
et patientiam ab eo disceremus. Venit medicus ad infirmos, vita ad
mortuos, miseratio ad desperatos, quem uon nostra merita de Caelo
traxerunt in mundum, sed peccata. Dignum est igitur, fratres mei, ut
t'ota devotione hoc ieiuniumquadragesimale sacratissimae Passioni eius
dicatum celebremus, qui tanta pro nostra salute lacere prior est di-
gnatus, qui, ut nos de interitu mortis eriperet, semetipsum pro nobis
dare in mortem nou dubitavit. Agamus Christi amore quicquid boni
possumus, perferamus intuitu passionis eius, et mortis, omne quod
nobis adversitatis in hoc mundo acciderit, quoniam Dominus lesus, qui
pati pro uobis en charitate voluit, ut enm toto corde diligamus, vera-
citer se dignissimum ostendit. Nam si peccatorem te frater agnoscis,
sua te Christus morte salvavit. ln Cruce, quomodo decet, contemplate
pendentem, et ab omni morsu peccati sanaberis Nihil enim in hoc
mundo reperitur efficacius ad curanda conscientiae vulnera, nihil po-

Mona-
cho saltem
semel per
diem remi-
nittendunr
passi onis
dominicae,

Adversus
ingratos re·
denrptori.

ndhurta-
tio ad medi·
tandam Do-
mini passio-

· nem.

 

