Conscien-
tiae bonae
dotes.

Error con·
scienti ae
uude.

168 De saturitate conscientiae.

bona non timet apparere in conspectu iudicis, nec synderesis iudicium
metuit accusantis. Conscientia bona spem habet in Deum, et sine ltac-
sitationis inquietudine optimam confidentium3 quoniam qui se niltil mali
commisisse meminit, ud eunttten iudicis confidenter venit. Conscientia
bona copiose a Domino Deo remuneratur, et in gaudium sempiternum
commutatur. Conscientia bona est, non quae nihil mali perpetrat, sed
quae pro Dei amore munditiamconservans ab omni peccato, bonorum
quoque operum exercitatione omnium se decentissime ornat. Conscientia
enim bona secundum Prophetae monitionem a malo penitus declinat,
et bonurn studiosissima intentione semper, et continue operatur. Con·
scientia bona maxime decorat monachum, eumque facit a secularibus
actionibus prorsus alienum. Conscientia bona Dominum iesum in sim-
plici puritate sequitur, et nullis errorum maculis inquinatur. Conscientia

⁴ euim, quae bona cst, et quamdiu bona est, nou potest esse erronea,

sed manet semper in veritate sancti Spiritus fundata. Conscientia uero,
quae fuerit erronea, non est bona. Error enim et veritati repugnat, et
nullatenus cum bonitate participat. Conscientia autem errante periculum
est proximum, et valde praeceps descensus ad infernum. Sunt multi
inter claustrales infirmi, et nimium imbecilles auimo, qui conscientiarum

, suarum non semper recto diriguntur iudicio, causis variis praeoccupati.

Et saepe quidem conscientiae vel paruus, uel maguus error consurgit
eu ignorantia, quotics videlicet dubitat ruirms iu spirituali exercitatione ¹
peritus, bona sit via, quarn considerat in animo, an mala. Quis enirn
recte natabulans in sua¹ simplicitate intelligit omnia? In dubiis maiorum
sunt requirenda consilia: et quod illi decreuerint, monachus ¹non du»
bitet amplectendum pro veritatis sententia. Aliquando conscientia errat
ex negligentia,¹ quando monachus negligit semetipsum per examen ra-
tionis discutere, et non laborat in dubiis veritatem indagare. Hinc error
iu conscientia perniciosus oritur, pet quem tatio paulatim obnubilatur.
Frequenter etiam superbia conscientiam facit erroneam, et a cognitione
ueritatis procul alienam. Superbus enim quamuis se nescire intelligat,
sapiens tamen, et doctus videri ab* omnibus appetit, propterea fateri
ignorantiam suam erubescit, Nonnunquam ueto error conscientiae de
singularitate oritur, cui praesumptio semper admixta perhibetur. Et
ltaec pestis frequentet infesta est monachis, et his, qui sanctitatem pross
fitentur sine fundamento necessario humilitatis. Ovis enim, quae vias
singulares graditur, citius a lupis capta strangulatur. Aliquando etiam
affectus nimium inordinatus conscientiarum errorem praecipitat 3 quando
scilicet homo plus, quam expedit, suam voluntatem amat. Quisquis
enim affectu propriae sensualitatis ducitur, frequenter in veritatis iu}
dicio excaecatur* Hinc fieri non est dubium, quod multi conscientias
liabent erroneas, quia nimium diligunt carnis propriae Voluptates. Omnis

 

