Sermo tv. 201

tionis. Deum super omnia diligere, in bonis se operibus iugiter ener-
cere, in otrrrti puritate servare conscientiam, nulii facere iniuriam, vetum
. praestat animae viaticum ad patriam in coelum sempiternam. Quarto,
viatoribus necessarium consulitur, ne priusquam perveniant ad finem
itineris, coepti propositi obliviscantur. Stultus etenim viator dicendus
est, qui puerorum ludis revocatur ab itinere, et obliviscitur, quo ten-
debat ire. Et nos, fratres charissimi, qui viam religionis monasticae ar-
ripuimus‚ necesse est, ut semper finem nostrum cogitemus, quonlam

nobis eriam non advertentibus quotidie mors properat, et imparatos

simul, et paratos iudicio praesentat. Agamus interea bonum, dum iicet,
quantum possumus, et converti ad Dominum in toto corde non tar-
demus· Christus est uia, per quarn ad regnum Dei pergimus. Christus
est veritas, in qua manentes non erramus. Christus vita est, quam spe·
ramus. Audite, fratres, quid ipsc dicat in sancto evangelio: Qui vult
venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suant, et sequatur
tue. Haec est via, quam a principio monasticae professionis estis in-
gressi, quam si vultis recte,v et laudabiliter pergere, oportebit vos in
observantia regulari pure conversantes, Christum super omnia amare.
Vestrum est, fratres, nihii in hoc mundo diligere, et carnem pro amore
Dei castigare. Monachorum est omnes delicias, et voluptates praesentis
vitae contemnere, et nihii aliud, quam sempiternas epulas desiderare.
Mouachorum est Christum pro viribus imitari, et vitam suam ae evan-
gelicam instituere puritatem. Imitari Christum summa perfectio est.
Minister Christi fidelis Dominum suum sequitur3 et ubi Christus est,
illicet minister eius erit. Quicunque igitur vestrum propriae salutis

Matr. 16.

amator, ad regnum coelorum venire post Christum desiderat: quicunque ’

custodire, et servare usque in finem ea, quae promisit itt religionis
ingressu, optat, etiarn ista custodiat. . Ἰ
ln primis quantum praevalet, nronachus discat per fidem, et devo-
tionem Deum in sinceritate mentis cognoscere, er se omui tempore in
scripturis sanctis pie, et sobrie occupare. Ea, quae sancta fidelium mater
ecclesia vel credenda, vel servanda statuit, fideliter, firmiterque, et
credat, et custodiat, nec ab eius determinatione ullatenus recedat. Omnes,
remanserant entra arcam, diluvium quondam perdidit, solus Noe cum
iis, qui fuerunt itt arca, salvus evasit. Arca figuram ecclesiae praestitit3
et res facta mysterium figuravit. Uude non est hominibus salus entra
ecclesiam, quam Dominus noster lesus Christus aedificavit supra petram
firmissimam. infidelis quisque uon est in ecclesia, ergo peribit neces-
satio, sicut illi quondam, qui non luerunt in arca. Omnes enim, qui
· non credunt in Dominum, et Salvatorem tttttndi Iesum christum, Iudaei,
Pagani, Gentiles, Saraceni, item Haerenti, atque Schismatici, qui se ab
unione Ecclesiae caritolicae subtraxerunt, entra salutis arcam sunt positi,

Monacho
viam salu-
tis aggresso
quae sint
necessaria.

 

