Castit as
rriaainre do-
uuru Dei.

152 Du toartinurta'a at verat castilate.

Et nisi tu viribus totis gantiae divinat¹ cooperator extiteris, castitatis
pulchritudinem nullatenus obtinebis. Neque enirn castum te faciet Deus
sine tua voluntate, neque ru donum hoc magnum consequeris, nisi
succurrat ille per suam miserationem tuae infirmitati, T uum ergo fuerit
o monache in bona voluntate castitatis offerre desiderium, et in humili
confidentia certum aDomiuo expectare incrementum Adhibe tuum,
et non deerit Domini auxilium. Castitas donum est gratiae, nun na-

? turae, et praeter caruem, in carne rivere, angelicae fortitudinis est, non

[testum li·
bidinis quo
modo extin-
gaas

raimone, Veruntamen non est difficile servare castitatem homini bonae
voluntaris¹ qui maxime segregatur a tumultu saecularium, et vivit soli·
tarius in medio monachorum Monachus etiam, qui iuvenis, et innocens
bonae reformationis caenobium ingreditur¹ si mentem suam in timore
Domini continue occupaverit, mimis a ltmuria impugmrtur. Perniciosa
enim est libidinis experientia, quoniam sicut quidam vertacirer dixit: .

Vincere vult animos uon satiare vetius.

Monachus autern propriae salutis studiosus, ornator libidinis ardorem tie
facili potest extinguere, si otium, et saturitatem fugiens, in spirituali
exercitio se continue voluerit occupare. later onrrria quippe vitia, nullum
amplius, et periculosius castitatem impugnat, quam saturitas, et otiam.
Si baec duo mala superaverit inonachus, castitatem facile custodiet. Hinc
sanctissimi principes monachorum, cupientes amputare libidinis causas,
victum nobis parcum, ac tenuem constituerunt ad certam mensuram,
quo corpus sustentetur ad necessitatem, et non incrassetur ad libidinem.
Sonmi quoque parcitatem monachis utilem suaseruntque requiesim-
moderata carnem non ntinus extendit¹ quam gula. Otium uero tanquam
animae perniciosissimam pestem longe voluerunt esse a claustralibus,
partientes sapientissime tempus, ut monachus nunquam inveniretur
otiosus. Audite baec fratres, et mente percipite, qui thesaurum ma-
gnum ia fragili corpusculo portatis. Otium fugite, semper aliquid boni
facite, ut quoties tentator diabolus accesserit, utiliter vos inveniat oc-
cupatos. Enimvero qui otiosus est, insidiis patet tentantis: qui autem
occupatur in operc bono, aditum clausit onmem insidiis. Continua igitur
exercitatione occupandus est animus, ut rmnquam inveniatur otiosus.
beatus ille monachus, qui mentem suain in omni tempore in bonis
exercitiis occupat, et'nunquam in somno torporis et ignaviae dormitat.
Beatus est miles Clrristi spiritualis, qui semper in timore Domini vi·
gilotet ornnes inordinatos motus carnis statim a principio refraenat.
Veram enim castitatem illaesam custodire non sufficit, quisquis cum
immundis cogitationibus quasi deliberans ludit. Primis motibus iniquarum
cogitationum reluctandum est, quoniam ubi mora generat periculum,
statim fortiter est pugnandum Semper est vigilandum contra salutis ,

 

