Suana Vll. 227

laudabilis, quo 'se creatori suo ex amore creatura subiicit, obediendi
necessitas in monacho laudem boni operis non minuit, sed anrpliorem
facit. O foelix monachorum necessitas; quae de bonae voluntatis the-
sauro sumpsit exordium, et ordinatur ad finem, qui Deus est, inconuuu·
tabile bonum. Maioris est laudis, excellentioris est meriti, et abundari·
tioris est praemii, ratione voti bonum opus ex obedientia facere, quani
si fiat sine voto ex propriae voluntatis libertate. Monachus autem
seipsum totum, et omnem voluntatem suam Deo semel obtulit, et sibi
nihil penitus reservavit, Quicquid sub obedientia boni facit, ad finem
assumptae religionis pru Christi amore servandae reducitur, cuinullum
opus post martyrium comparatur⁴ Qui sine voto continens est ab actu
venereo, uuam virtutem operatur, quae nominatur castitas: qui autem
observat eam ratione voti, altius graditur5 quoniam ad perfectionem
totius religionis, quain professus est, singulae virtutes ordinate ref -
runtur. Plus eninr est religio monastica tota, quam una virtus privata.

Nam, qui offert Deo bonum opus, quod sine obedientia fecit, id praestat · Α

solum, relinquens sibi quod maius est, potentiam agendi, simul et pro-
priam voluntatem. Monachus autern¹ qui ex obedientiae voto aliquid
facit propter Deum, excellentioris est irretiti, quoniam et actum offert
Deo, et potentiam agendi. Nemo eninr Deo plus obtulit, qiram mona·
chus, qui semetipsum dedit. Huius autem sexti gradus nonnulli ascen-
sores quendam in se defectum superbiae liabent absconditum, quia
dunt ad seipsos incaute respiciunt, divinae voluntati, sicut oportuerat,
non in omnibus se committunt. ts vero defectus cx quadarn subtilissima
vanitate sumit exordium, dum animus suae puritati confidens, revelari
sibi a Domino petit aliquod secretum. Et in hoc uuo sexti climatis
ascensores distant a septimis, qui Deo mancipati signa refugiunt vani-
tatis Signa enim non fidelibus, sed infidelibus data sunt: unde nro-
arelius, qui signum a Domino postulat¹ quod se divinae voluntati ad-
lrucperfecte non submiserit, manifestat. Septimum ascendunt gradum,
qui omnia praescripta· studiosissime custodiunt, et Deo in omnibus sub-
iecti sine macula vanitatis vivunt. Peccatum onrne taur veniale, quam
mortale pro viribus fugiunt3 opera virtutum pro solius amore Dei
faciunt, suis in cunctis obediunt pastoribus3 nulla petunt miracula va-
nitatis. Quicquid Omnipotens Deras ordinaverit super eos gratanter
suscipiunt; de observantia monasticae puritatis iu nullo penitus rece-
dunt, ln uno tamen sunt inferiores sequentibus, quia patiuntur fortassis
aliquem defectum, quem nesciunt, cuius impulsu quandoque sensuali·
tatis propriae aliquid committunt. Octavum gradum quicunque ascen-
dere meruerit‚ 'sensualitati nilril amplius concedit. Hic requies animi
dulcissima, liic mentis tranquillitas perfecta. Niliil in hoc gradu pulchri-
tudinis vitiosum relinquitur; nihil-hic, quod contristare possit animum,

 

