liccl. 100.

190 Quat sit ordinatio vitae monasticae botta.

vote referens actiones. Quod si cui vestrum haec oratio trimis prolixa

fuerit, iu Homilia octava exhortationum nostrarum ad vos nuper diximus

breviorem, ad qnam taediosus potest habere recursum. Ante omnia,

precor, cavete, ue tarnis Dei beneficiis unquam sitis ingrati. Fiat haec

gratiarnm actio post matutinas3 quia tempus orandi aptissimum est,

et devotionem cousuevit augere nocturnae qnietis silentium. Dico euim,

qnod verum testantur experti, nullas orationes ad impetrandum effica- ’
ciores, quam illas, quae cnm Dominicae passionis mensoria, et grati-

tudine Deo patri offeruntur.

Quartum, quod vobis pro regulari observantia iudicavirnns necessa·
rium, est, ut in custodia sensuum vigiletis exteriornm3 quin uento ci·
vitatem cordis sui bene custodire sufficit, qui portas claudere con-
temnit. Amate silentium3 etfngire ornarem huius saeculi tumultum.
Prudentiaur sanctam cunctis adhibete, quae facitis, et'secretum amate
quietis. Monachus enim, qui publicos, et vagos discursus diligit, verus*
observantiae ansatos nunqnam fnit. Quinto monemus ut perniciosum
animae fugiatis otinm; quoniam hoc pestiferum virus gravissima uu-
trit vitia, et semper irurnundas parit cogitationes. Quicunque igitur vir-
tutum narratur propriam salutem diligit3 quicunque pervenire ad aeter· ,
nam felicitatem vult, qnasi a facie diaboli fngiat otitun, si cupit declinare ’
peccatum. Sexto, ad puritatem observantiae regularis de salutis neces-
sitate requiritur, ut proprietatis abdicatio usqne ad mortem ab omuibus
inviolata custodiatur. Monachus erriru habens peculium, iter sibi parat
ari infernum. Qui autem pecunias recipit, et exponit iu coenobio, mi-
nister sit publicus: neruo id praesumere audeat privatus. Diuitiarum
possessio nou decet tuonachos, qni Dornimnn lesum in paupertate spi-
ritus imitari iubentur. Audiamus sanctum Christi Apostolum dicen-
tem: Habentes victum, et amictum, his contenti simus. Providemus
vobis, Deo miseraute, necessaria, nort quantum postulat inordinate vo-
luptatis coucupiscentia, sed quautam contenta paucis requirit tratura.
ltaque sicut vobis habere aliquid siue consensu abbatis uon est licitnm3
ita cum ministremus orama, neque'necessartum. Septimum, qnod lach
monachum, est lurmilis'obedientia praeceptorum. Non enim vetus mo·-
nacltus esse potest, qui con-temnit obedientiam, et negat superioribus =
suis, quam promisit lmruilem subiectionem. Hic inobedientiae morbus
excitatione, et superbla urentis oritur, quemadmodum ex malo ulcere
sauies generatur. Sed qnid ait Scriptura? Odibilis coram Deo, et ho-
minibus est superbia, et omnis transgressionis initium. lvlilitin tribua-
chorum est inritatio Christi, qui patri obedivit usque ad ntortem. Octa-
vum locum exornat virtus pulcherrima castitas, qno contempta necesse
iam est, regularis ut omnis rrarrl'ragetnr integritas. lllonachus euim de
necessitate salutis snae usqne ad mortem iubetur caste vivere, et ab

 

