loan nes
liapn prin-
ceps tuoru-
eliorum.

Exerciria
spiritualium
solitudine,
et silentio,
quinque.

40 Do artiore parietis, ci solitudinis.

momentaneae novitatis. Sed pancos intervos amatores internae quietis
cerno3 et doleo velierrrente13 propterea quod optime sciam monachum
non posse in spirituali conuersatione proficere, quem constat cellae
quietem non aniate. Qui autem notit, quantum animae conferat bonum,
solitudinis secretum, cellam suani diligit, nec facile foras egreditur,
semper metuens, in tumultu perdere, quod magno in abdito labore
congregavit. Nam, ut sanctus Augustinus dicit, nrinus voluptatibus sti-
mulatur, qui non est, nbi frequentia est voluptatum: et minus avaritiae
molestias patitur, qui proculab horninibus positus divitias non videt.
Cum ergo sanctus Dei spiritus mentis amet secretum, horreat autem
pubiicum, ad vos pertinet, iratres, „cellarum solitudinem, et omnium
ergasterium virtutum diligere, et ab eius habitaculo sine causa rationabili
se nunquam alienare. Monachus enirn secreti arrrator non ociosus, qui>
didicit fortiter· in cella consistere, multis interdum sanctis consolationi-
bus fruitur, quibus vagtu, et inquietus necessario privatur. Quemadmo-
dum piscis, si diutius teneatur entra aquam, moritur 3 ita monachi omnis
perit devotio, si crebrius entra cellam evagatur. ioannem imitentur
Baptistant, quern Clirysostomus principem dicit esse monachorum, qui
monachus, statim nt natus est, in eterno uiuit, in eremo nutritur, et
Christum in solitudine monachus expectavit. Nam sicut difficile est ar·
borean iusta tiam positam fructus usque ad maturitatem servare, sic
difficile est monachum entra cellam suam crebro vagantem, et in actibus
mundi occupatum, iustitiae fructus usque ad finem immaculatos custo-
dire. Recedainus igitur de via secularis tumultus, et plantemus nos in
secreto monasticae solitudinis 3 ut nec nrnrrdus habeat nobiscum quicquam
commune, nec nos curn illo. Mens eninr, quae curis, et sollicitudinibus
mundi concutitur, raro in Dei aurore veraciter radicatur. Motus etenim
corporis statum frequenter alterat anemis: et homo, qui semper in
externis mergitur, i'etvore divini spiritus nunquam illustratur. Quies
irataque mentis ex solida consistentia corporis nascitur, et vi1·,qniso-
litudinem pro Dei aratore diligit, fortior, et sibi unitus in sancto ener-
citio consistit. Quisquis igitur· in vobis est, iratres, salutis propriae
studiosus arrrator, discat quietus in cella consistere, et quantum potest,
studeat se in operibus divini amoris curn desiderio iugiter occupare.
Esto autem quietus in cella, non ociosus 3 tranquillus, non somnolen-
tus; spirituali semper exercitio deditus, tion torpore animi dissolutus.
instrumenta vero spiritualium in cella exercitiorum sunt quatuor, legere,
scribere, orare, ac meditari: quintum vero paucis conceditur, qui post
ueram cordis puritatem in montem contemplationis Dotnini elevamur.

Ι Denique, quatuor ista monachorum exercitia in solitudine cellae ma-

nentium, ita sunt moderanda, ut neque taedium generent, neque mentis
torporem, sed cuique actioni tempus congruum deputetur, ut dum vi·

 

