Nasccutcs
malae cogi·
tationes op·
primentlae.

62 De castalia, tt origine cogitationum.

quitur verbum: et, qui Deum ueraciter diligit, sermonem non profert
ociosum. Omnem sollicitudinem, et considerationem adhibete cogitatio-
nibus vestris, quoniam ibi praecipua intentione observandum est malum,
ubi suorum processuum sumit exordium, quatenus tator, ut oriri coe-
perit, radicitus amputetur. Nulla enim tam debilis cogitatio mali, quae
tempore non crescat, si consensu nutriatur cogitantis. Mox igitura
principio uincendum est adhuc debile tnalunr, quia dum mora interpo-
nitur, vires accipit malum, quantumlibet parvum in exordio uideatur.
Magnum er parva scintilla saepe oritur incendium, et de minuta co-
gitationc grande nonunquam surgit peccatum. Cogitatio dum parit de-
lectationem, mox in consensum solet irrumpere, et consequenter in
opus etiam, si potest, semetipsam praecipitem dare. Dum autern co-
gitationi malae in opus per delectationem praestiterit voluntas consen-
sum, etiam si non perficiatur, quod concupiscit animus, iam tamen
consummatum est coram Deo peccatum. Sed qnid dicit scriptura? Pec-
catum, cum fuerit consummatum, generat mortem. Omnipotens etenim
Deus voluntatem hominis respicit, sive bonum, sive malum velit. Pro-
pterea in Sancto Evangelio dicit: Qui viderit mulierem ad concupi-
scendum eam, iam moechatus est eam in corde suo. Voluntatem Deus
pro iacto computat, quoties homo non potest in effectum deducere,
quod volebat. idcirco iterum, atque iterum moneo fratres et quanta
possunt sedulitate contestor, ut iusta Sanctum Apostolum caute am-
buletis, non quasi insipientes, redimentes tempus, quoniam dies mali
sunt. Insidias daemonis mali curatissime observate, malisque, et im-
mundis cogitationibus statim a principio resistite, quoniam sero nimis
cogitatur de remedio, cum morbus invaluit tempore diuturno. Assue-
scite omnitempore bonis, et sanctis cogitationibus insistere, et mala-
rum insolentiam facile poteritis superare. Nam sicut uasa bonis liquo-
ribus plena,nil1il corruptionis externae suscipiunt, ita mentes repletae
cogitationibus bonis, malarum intemperantiam non admittunt. Mundi
cordis oculus est, quo Deus cernitur, et per puritatem conscientiae,
ad gloriam aeternae foelicitatis peruenitur. Dicit enim in Sancto Euan·
gelio Dominus: beati arnardo corde¹ quoniam ipsi Deum videbunt. Cor
mundum Spiritus Sancti habitaculum est, et ubi mala cogitatio non ad-
mittitur, Deus procul dubio moratur. Cor mundum sedes est sapientiae,
et ulti custoditur puritas mentis, nulla nocebunt pericula adversitatis.
Mentores estote scripturae dicentis 3 Peruersae cogitationes separant a
Deo, probata autem uirtus corripit insipientes. Quoniam in tnalevolam
animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito pecu
catis. Spiritus enim sanctus disciplinae effugiet fictum, et auferet sea
cogitationibus, quae sunt sine intellectu. Perverse uero cogitatio est,

quaecunque admittitur Euangelicae puritati contraria, cuius commercio

 

