200 De utrlua uia aaran ducit acl vitant.

nemo pertingit ad patriam, ad vitam nemo perveniet aeternam. Cre-
damus firmiter Dominum nostrum lesum Christum unicum mediatorem
Dei, et hominum, verum Deum, et hominem, entra cuius fidem nemo
salvabitur, quantumlibet innocenter conversari videatur. lpse quippe in
sancto Evangelio dicit: Qui ,credit in unigenitum filium Dei, habet
vitam aeternam in seipso manentem. Qui autemnon credit in filiurn,
manet ira Dei super eum. Quid est, manet ira super curra: nisi quod
non removetur ab eo primum originale peccatum? Nam post institu-
tionem novi testamenti per solam Christi iidem removetur originale
peccatum a credentibus in eum. Circumcisio patribus data luit insignum .
futurae salutis; nullus tamen eorum prius intrare ad regnum coelorum
potuit, quarn Christus salvator a mortuis resurrexit. Extra fidem ergo
Christi non est salus, quoniam, sicut ipse dixit, quinon crediderit, iam
iudicatus, est, et condemnabitur. ltlaneamus in Christo per fidem, et
artiorem, quoniam ipse via salutis est, ipse veritas sine errore, ipse
vita sine morte. Si Dominum lesum itineris nostri ducem habuerimus,
confidenter ambulamus. Secundo, viatoribus necessarium est, ut per terras
sui itineris transeant sine cuiusquam iniuria 5 quoniam, si aut lurtum,
aut latrocinium, vel simile quodcunque aliud peccatum in rempublicam
commiserint, ultimo venirent plectendi supplicio, et 11011 pertingerent
ad propositam itineris destinationem. Nos autem in via positi, iratres,
qua tendimus adparatum regni coelestis, diligentissime caveamus, ne
quid committamus verbo, iacto, vel cogitatu institiae Dei contrarium:
sed tribuamus unicuique ius, et debitum suum: Deo inprimis pietatem,
cultum, et charitatem: proximo dilectionem; nobis perfectae puritatis
sanctimoniam. Enimvero, si aliter, quam Christus docuit, vixerimus, in
recta via salutis, quae ducit ad reguum, non manemus. Manebimus
autem in vta, si mandata Dei custodierimus. Ambulabimus inveritate, ’
si ipsum Dominum Deum nostrum iu tota fortitudine mentis dilexe-
rimus. Perveniernus ad vitam, si declinantes a malo, in exercitio boni
continue perseveramus. T ertio, sumptum itineris habere necessarium
est, qnia, si viaticum deiecerit ambulantibus ad propositum locum non
poterunt pervenire. Viator autem prudens, priusquam domum exeat
suam, tempus, et magnitudinem itineris apud se computat, et secundum
, quod requirit necessitas, viaticum, et sumptus parat. lter nobis et ma-
gnum restat, et arduum: oportet ergo ut sumptus praeparemus plures in
annos, ne deficiamus in hac via, qua pergimus. Viaticurn lruius itineris
nostri ad patriam super coelestem, non aurum est, non argentum, non
fallaces divitiae seculi, secl fides Christi, et amor Dei. Sanctae virtutes
ad regnum coelorum viaticum indeficiens sunt animae, quibus confortata
viam Dei ambulat in hilaritate. Anima Christo fidelis, et sanctis comi·

tata virtutibus, arduam viam hilariter peragit huius longae peregrina·

 

