Hortu‘h'n XVIII 127

Dei providentiam consulitur, ut beneficiis nd meliora provocentur. Iu·
nior fui, dicit propheta, et senui, et non vidi iustum derelictum, nec
semen eius mendicans. lacta, inquit, cogitatum tumn in DomIno, et
ipse te enutriet, non dabit in aeternum fluctuationem iusto. Novit Do-
minus lesus,quid unicuique servulorum suorum ad salutem conveniat,
et ideo munera praesentis vitae pro captu singulorum inaequaliter dis-

pensat. Non enim omnibus omnia conveniunt3 propterea iustorum in

,Α hoc mundo rebus temporalibus alii sunt pauperes, alii vero locupletes.
De pauperibus Dominus Iesus in sancto evangelio dicit. Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Et per Prophetam lo-
quitur dicens. Ecce excoxi te, sed non quasi argentum, elegi te in ca-
mino paupertatis Non enim conducit ad aeternam salutem omnibus
huius mundi possidere divitias, sed quosdam expedit esse paupereS,
quosdam vero locupletes, prout Domitius universorum cuique providit
esse utitius. De iustis, et bonis divitibus Salomon dicit iu libro Pro-
verbiorum; Benedictio Domini divites facit, nec sociabitur ei afflietio.
Si autem mali, et reprobi divitiis* abundaverint in hoc saeculo, non
debent bonos movere ad indignationem: sed magis timeant eum, qui
nullum bonum dimittit irremuneratum, et nullum malum impunitum.
Malos enim, quos propter iniquitatem eorum remunerare iu caelis non
potest, pro eorum bonis in hae vita remunerat: ethonis, quos hicin
paupertate nutrit, pro iustitiae merito, aeterna in coelis praemia con-
servat. Verum sieut non omnes in hoc mundo pauperes sunt iusti, et
boni, ita non omnes terunt temporalium divites in hac vita sunt mali.
Ἰ Malorum remuneratio in terris merito sine indIgnatione ferenda est,
quarn non amor Dei, sed iustitia voluit esse praesentem. Unde sicut
mali nihil habent in Coelo, ita vos, qui Monasticam paupertatem estis
professi, nihil habere debetis in terra, sed spe illius boni, ad quod
tenditis, quicquid in via contigerit adversi, tolerare patientissime de-
betis. Nam, ut sanctus Christi atnator Paulus, ait, non sunt condignae
passiones huius temporis ad superventuram gloriam, quae revelabitur
in nobis. Qui divites sunt in Christo, coniungant humilitati misericor-
diam: qui vero sunt pauperes, sumant cunt innocentia pro Dei amore
patientiam. Miles etenim Christi, nec paupertate delicitur, nec divitiis
elevatur, sed in se firmus consistens anim0, Regi Coelorum tranquillus
militat, et nihil de rebus transitoriis curat. Ita, qui verus est Monachus,
nec laudIbus extollitur, nec vituperatione frangitur, non intumescit ne-
cessariarum rerum affluentia, nec contrahitur paupertate, laeta simul
contemnit, et tristia: quoniam, sicut Propheta dixerat, Sol eum uon
uret per diem, nec luna pet noctem. Nos autem, fratres charissimi,
faciamus de necessitate virtutem, et voluntatem bonam3 et de pauper-
tatis inconmodo, quod, necessatIo patimur, bonum nobis, et utile ma-

lian. ς,

Esa. 48,

hlnli nihil
iu coelo,bo-
ni nihil in
ariundo pos-
rident.

Rom. li.

Psal. azo.

 

