Monachus
est Dei arrii-
cus, miste-
rialis, inti-
mus secre-
tarius,

Ionon. 12⁴

hlonachus
votum ne·
gans Chri-
stum negat.
Hieron.

Nota pul·
cherrimas
illationes
contra apo-
statas et
usurpatores
monasterio·
rnru. de reg·
iur. in 6.

248 Dr stata tt ruina monastici ordinis. '

retro, non est aptus regno Dei: Ecce misisti manum tuam ad stivam,
ecce cuna Loth de Sodoma egressus es, si respexeris retro, si propo·
situm tuum corruperiS, si ad saeculum reversus fueris, nones aptus
regno Dei, et illud nequaquam mereberis accipere: Si autem in voca-
tione rua perseveraveris: si voluntatem bonam custodieris; si chari-
tatem Dei in corde habueris, Crede mihi, etiarn siin aliquibus negli-
genter vixeris, pium ad Deum intercessorem invenies sanctum Bene-
dictum, ob cuius amorem ordinem, cum potuisses, noluisti deserere. .
Memento obsecro foederis Domini, quod ordinem ingressus, curn illo
pepigisti3 et noli esse infidelis tuo redemptori, noli votum infringere,
noli tam scelerato periurio pactum violare: Considera pactum, concli-
tionem attende, et cave, ne Deo mendax existas: Antequam illi pro·
mitteres, liber eras, postquam autem promisisti, non amplius liber, sed ⁸
servus Dei lactus es. Non licet tibi deinceps hanc servitutem spon-
tanee assumptam deserere, non licet tibi, nec alicui, post professionem
ad saeculum redire. Quodsi propositum tuum corruperis, si votum
negaveris, si ad saeculum reversus fueris, non habebit te in illo gradu
Deus, in quo prius habuisset, antequam intrares coenobium: Nam anre ,
religionis ingressum, eras quasi de iarnilia Domini, de subditis illius,
et agricultoribus: eras, inquam, creatura Dei, eras tantulus, eras servus,
sednon eras amicus, misterialis, intimus, secretarius. At postquam mo-
nachus hctus es, fidelitatem Domino promisisti, ut ei iugiter adhae-
reres, ut ubi Dominus est, illic sis et tu rrairiister eius. Elegit te in
amicum, et (ut ita dixerim) custodem corporis sui, ut in conspectu
eius illi semper ministres, eiusque in omnibus perficias voluntatem:
Hoc enirn promisisti. Si ergo recesseris ab eo, cui te vovisti, si infi-
delis et voti contemptor inventus fueris, nou re habebit de farrrilia sna,
ut prius antequam monachus fieres, sed certe fugitivum, infidelem,
praevaricatorem, periurum, et mendacem. Monachus enim, qui votum
suurn negat, Christum negat: Dicit enirn beatus Hieronymus: Ego,
qui videor esse monachus, si propositum meum cormpero, Christum '
negavi. Vos autem praevaricatores, qui, ordine sacro contempto, de
monachis facti estis canonici, vos, inquam, propositum vestrum non
solum corrupistis, sed, quod sceleratius est, prorsus destruxistis: Nunc
ergo :rut vos Christum negastis, aut falsum est, ¹quod dicit Hieronymum
sed quia falsum esse non potest, quod vir tantus edocuit, restat vos
Christi negatores esse, periuros, et infideles. Utinam, vel sero tandem
poenitentiae remedia subiretis, qui in tantis periculis constituti estis:
Si Christum negavit, qui monasticum propositum violavit ; Qui totum
ordinem, omnes sanctos, Deumque fraudat, quid meretur? Si semper
ardebit, qui possessiones hominurn. iniuste occupat, qua poena dignus
est, qui bona Deo, et sanctis dicata sibi usurpat? Si iuxta traditionem

 

