218 Dc cognitione gratiae spititualis.

benedictionis acceperit, plus, quarn antea, quae sint verae charitatis
merita, siuiul et exercitia pietatis, supra caeteros sapit. Status quoque
utentis iu rectitudine coelestis desiderii ponitur, etad ueram scientiam
fraterrae beatitudinis illuminatur. Habet hoc siguum adeptae veritatis
familiare iudicium: quia mem, illuminante Deo, in scripturis sanctis,
et entra, incipit altissima sapere, et quanto plus intelligit, tauto se
studet profundius laumiliate. Spiritus euim Sanctus humilitatem suis
instrueribus adhibet ; quaesi repulsa fuerit, mamfeste iam constat, quia
spiritns recessit. Quintum gratiae Dei signum accipitur, si ruens ho-
minis tota in Dei voluntate resignatur, si quotidie in eius artiore per
desiderium accenditur, si couscientia, quantum iufirmitas humana sn-
stinet», in omni puritate conservatur. Amor enim Dei per acceptam
Spiritus Sancti gratiam statim in meme nascitur, bonisque operibus, et
spiritualibus exercitiis quotidie roboratur, peccatum horret, detestatur,
et refugit, nihilque, nisi purum, sanctum, et Deifieum admittit. Ubi-
cunque hoc siguum fuerit, nullum peccatum erit. Si peccatum affuerit,
siguum verum riori luit. Sextum instinctus Diuini siguum accipiunt, qui
semper auirrio in melius convalescunt. SpIritus enim Dei [uentrem lio-
rninis, quam, per gratiam snam inhabitat, patientem, et voluntariam
ad tolerandas iniurias efficit, et ad laciendum boumn promptissimam
reddit. Quicunque vestrum motu se conversati Diuino existiman qui-
cunque se arnbulare in via rectitudinis putat, conscientiam suarna exa-
minet, utrnm ad tolerandas iniurias pro Christi artiore fiat quotidie
promptior; au videlicet in tribulatione gaudeat, et plus in adversis,
¹ quam in prosperis aniani devotio crescat. Quod si ad tolerandas inin·
rias involuntarium se, impatientemque repererit, quam longe sit a per-
fectionis gratia positus, facile agnoscit. Charitas enim sancti spiritus =
donum, patiens est, benigna est. Septimum gratiae spiritualis iudicium
illi accipiunt, qui pro Christi atraere onmes consolationes praesentis
vitae contemnunt. Aniirra, qnae Deum in se per artiorem habet prae-
sentem, omnia carnis solatia despicit, per <tur-a, et aspera venire ad
Domimnu suum concupiscit. Diuitias huius naurdi non diligit3 honores,
et dignitates transitorias spernit, carnis voluptates fortiter contemnit.
Meditatur in lege Domini semper3 et attentissimae passionis lesu Christi
rnrnquam obliviscitur. Quis iu vobis est fratres, qui iaciat hacc? qui
omues detestetur consolatiunculas huius seculi? quinihil uliud cogitet,
nihil quaerat,nil1il concupiscat, quam charitatem Dei? Quicunque hoc
sigaeum praesentiae Spiritus Sancti consecutus fuerit, si perseveraverit
usque in finem vitae, salvus erit. Octavum boni cursus indicimn, et
uerum praesentiae sancti spiritus sigmnu tunc accipimus, quamlo vo-
luntates nostras diuinis ordinationibus lninriliter in ouantibus consor-
mamus. Iste gradus spiritualis profectus monachum ab ortanibus curis

 

