134 Dr uara bumilitate arraraarlroruar. ,

das, ieiunium, et abstinentiam commendas. O sancta, et vere Deo di-

lecta humilitas, tu per poenitentiam iustificus impium, tu in sanctitatis
proposito conservas iustum, tu amatoribus tuis potenter aperis coelum,
tupoenitentibus claudis infernum. Ο veneranda, et nimium Deo grata
humilitas, tu filium patris aeterni de coelis in uterum Mariae castissi-

mae, atque perpetuae virginis compulisti descendere, tu illurn nobis

fecisti visibilem apparere, tu, pannis inuolutum vilibus, reposuisti in
praesepio, ut'nos ornamentis perpetuae foelicitatis decoraret in coelo.

Tu Dei filium circumcisionem carnis impulisti suscipere, ut utente cir-

cumcisi nos ad promissam haereditatem sanctorum possemus introire.
Omagnae potestatis humilitas, quae regem coeli, et terrae a facie

unius vilissimi homuncionis fecisti recedere, et septenni exilio interra
Aegyptiorum habitare. Tu Christum lesum unigenitum Dei filium,

quem corpus humanum pro salute nostra compulisti assumere, amaris-

simam quoque passionem, et mortem fecisti spontanea voluntate subire.

Magnum est imperium tuum, o veneranda sanctitatis humilitas, quoniam

tibi regnum coelorum promittitur, tuis cultoribus beatitudinis sempi-
ternae'munus conceditur, et quisquis tua custodit vestigia, ad angelo-

rum celsitudinem sublirnatur, dicente in sancto Evangelio Christo:

ruera. Omnis qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur.
nan. ῃ, Te Rex coelorum docuit, qui suis imitatoribus dixit: Discite a me,
quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis requiem animabus xe-

stris. beatissima quoque genitrix intacta virgo Maria, in suo cantico

Luc. 1⁴ laudis dulcissimo de Domino Deo sic loquitur. Deposuit potentes de
Fut-1⁰13 sedibus, et exaltavit humiles. Et propheta dicit in psalmo: Respexit Do-
E‘²¹⁰⁵·35· minus in orationes humilium, et uon sprevit preces eorum. Oratio
nanque humiliantis se nubes penetrat, et donec propinquet, non con-
solabitur, et ,non discedet, donec altissimus aspiciat. Monachum in
conscientia sua purum humilitas Deo facit gratissimum, et quanto se

pro Dei honore aurplius humiliando, deiecerit, tanto gloriosior in regno
apparebit. Monachus, qui veraciter se humiliar, filius altissimi per gratiae
participationem efficitur, et curu rege coelorum Iesu Christo in aeter-

uurn laetabitur. Qui vere Christum imitari desiderat, humilitatem quoque

veram assumat, qua circumamictus, et munitus quasi lorica fortitudinis

magara faeiat, de se nonnisi humilia sentiens vanae gloriae maculam

vxeram- non incurrat. Haec enim vera monachorum perfectio est, propriam
fflffssfflssff' semper imperfectionem humiliter recognoscere, et potius, quid el desit
{ffiffiffb011h<l1¹¹lffl<lflld babeat, sedulo cogitare. Vera namque humilitas in
sidera. anteriora per desiderium charitatis semper extenditur, et praeteritorum
causa memoratrix, ne perdat habita, metuit, et cupiens nondum habita

per studium devotionis acquirere, in sanctitatis fervore non tepescit.

In quantis adhuc deficiat, studiosissime considerat, et in quibus prof·

 

