Humilia ΧΠ. 83

iuravimus: uon licet alicui nostrum retrocedere, vel aliquid in contra-
rium attentare. Quae foris vel audisti, vel vidis i, foris maneant, noli
reversus de via fratribus inferre novitatem, ne mentium parias distra-
ctionem. Qui timet Dominum, regulae mandata custodit: et, qui ama-
tor est disciplinae, semper maturus incedit. Stultus in via gradiens verba
multiplicat, et omnium montium vocabula inquirit. Frater autern hu-
milis cum Deo loquens in abscondito cordis tacenti estsimilis, et in
sua simplicitate exultans graditur. Quicquid patrum constitutio man-
davit, diligentissime considerat3 et ubicunque fuerit, omnia studiose
conservat. Monachus, qui directus in viam, se mundum, et purum cu-
stodivit ab omni macula culpae, laetus ad monasterium revertitur, et
quasi maris evaserit periculum, ad portum quietis suspirans festinat.
Qui autem perdidit verecundiam, insolens factus est, et quasi iturus
ad carcerem, tristis, moerensque regreditur. Amicitiam secularium ho-
minum vetus Christi monachus non quaerit, nec amat, sed despicit:
qui autem familiaritatem dissimilium multiplicat, paulatim decidit a pro·
posito sanctitatis. Maledictushomo claustralis, qui ponit in hominibus
confidentiam suam, et recessit a Domino Deo cor eius. Non quaeras
amicitias hominum, -sed cura, ut invisibilium consequaris consortium
angelorum. Non conveniunt nronacho frequentes amicitiae mortalium,
per quas, et vigor mentis resolvitur, et vanae occupationes ingeruntur.
Nam sicut stillicidium longo tempore cavat lapidera, quamvis du-
rum, et solidum, sic nimia secularium hominum familiaritas paulatim
rigorem emollit monasticum. Clraritatem habeto ad omnes, vfamiliari-
tatem vero ad paucos. Qui Deum habet amicum, facile hominum con-
temnit familiaritatem: et, qui curn angelis loquitur, mortalium collo-
quiis minime delectatur. Quoties iu via signnm dominicae passionis,
aut crucifixi conspexeris, non praetereas, nisi dicas. Ago tibi gratim,
Domine Iesu Christe, pro dolore vulnerum tuorum, pro sanctissimi
sanguinis tul effusione, et pro morte tua innocentissima, quam in ara
crucis sustinuisti pro nobis: et rogo te peramarum passionem tuam,
miserere mei nunc, et in tremenda hora mortis meae. Hanc orationem
brevissimam saepius inter eundum replica, et nunquam praetereas ima·
ginem crucifixi, nisi gratias egeris salvatori. Non contendas cum eo,
qui tecum invia graditur, ne contra te reversus ad monasterium mali
quicquam mentiatur. Qui socium itineris ad impatientiam provocat,
quasi qui canem furiosum verbere compellit ad latrandum, Mansuetu-
dine vincitur improbus, et qui lrunrilis est corde, mitigat animo con-
citatum. ln medio secularium hominum non 'elfrnrdas sermonem, ne
forte contra te sumant irrisionem. Mesopolium loqui bona concedimus
inter iuvenes, qui autem minor est ordine, audiat illum. Arator lassus
festinat ad requiem, et monachus integer animo, currens devia ad cel-

Monaclro
nihil sit pe-
que ulmtr-
riae aeque
commerear
cunr secula-
ribus.

Actiogra-
riarum quo·
tres in uia
occurret si-
gnum cru-
cis⁴

 

