Humilia XV. 101

11011 bibere, et ira, luxuria, odio, atque invidia inebriari? Aut quid nobis
conducet ad aeternam salutem, iratres, quod iuxta regulam Divi Patris
nostri Benedicti carnes non comedimus, si carnis vitia non domamus?
Dicit enim ter sanctus Papa Gregorius: incassum corpus per· abstinen-
tiam atteritur, si inordinatis motibus divisa mens vitiis dissipatur. Unde
bene dicit scriptura: Sanctificate ieiunium. Ieiunium sanctificare, est
adiunctis aliis bonis operibus dignam Deo carnis abstinentiam ostendere
Enimvero si abstinentia sola ciborum hominem virtuosum efficeret, non
opus fuisset adiungere, sanctificate: sed quia ieiunium ad sanctificatio-
nem nnimae solum uon sufficit, necessarium est, ut virtutum ornatu
omnium decoretur. Nam, qui a cibis absumaturnam peragunt, dae-
‘mones imitantur, quibus et semper est ieiunium, et nunquam deest
peccatum. Acceptabile Deo ieiunium est corpus per abstinentiam a con·
cupiscentia malorum restringere, et iacta carnis per spiritum compun-
ctionis pro Christi amore'iugiter mortificare. Sit mens ieiunantis in Dei
charitate feruida, sit conscientia semper a vitiis munda, et placebunt
altissimo servorum humilium ieiunia. Sint monachis quotidiana ieiunia,
sicut canon sancti praeceptoris Benedicti instituit: sint munda corda,
sicut Dominus Iesus in sacro Evangelio praecepit: sit moderata refectio
satietatem fugiens, quoniam sicut ex nimia saturitate corpus diuersis,

luel. 11.

Sanctifi-
care reru·
nium, quid?

Mau.p

et variis morbis corrumpitur, ita libidinis incompositus motus iu eo

concitatur. Modicus nauaque, ac moderatus cibus, et corpori est medicina,
et animae virtutis adminiculum. Dicit enim sanctus loannes, os aureum,
episcopus: Nihil sic iucundum est, sicut cibus bene digestus, atque de-
coctus3 nihil sic salutem, nihil sic acumen operatur sensuum, nihil sic
aegritudinem fugat, sicut moderata refectio. Sufficientia enirn cum nu-
trimento moderata sospitatem simul procreat, et voluptatem. Abundantia
vero, morbum facit, molestiasque ingerit, et aegritudines uarias generat.
Quod enim fames nimia facit, hoc etiam plenitudo immoderata ciborum
consuevit operari. Fames quidem ia paucis diebus aufert hominem, er
liberat eum de hac vita poenali3 excessus vero ciborum consumit, et
computrescere facit corpus humanum, et macerat aegritudine diuturna,
tandemque morte crudeli consumit. Ut ergo mente vivatis, et corpore
sani,iratresmei dilectissimi, hanc normam vivendi tenete, quarn uobis
sancti Patres verbo praescripserunt, et vivo praemonstrarunt exemplo,
ut omnem ciborum, potuumque luxuriam fugientes, corpori tantum
indulgeatis, quantum, requirente natura, bonae valetudini satis est.
Cibus fantem sedet, non corpus incitet ad libidinem: potus extinguar
sirim, uon mentem subvertat, aut sensum: vestis arceat frigus, 11011 sa-
, ciat in vanitatis amore mollescere animum. Mentores semper estote,
fratres, quoniam gula primos parentes nostros de regno paradisi, et in-
nocentiae turpiter expulit, qui non auem, non piscenr,110nvitulu1u de-

Replerio
[atne perni-
nostor.

 

