19² ¹ Quae rint uerae larunilitutis iudicia.

servitutem summi, et incommutabilis Dei, fratres charissimi, dulciter,
sapienter, ferventer, et hilariter psallite: et quanta potestis devotione,
ac puritate mentis creatorem, et salvatorem vestrum sedulo collaudate,
Absit procula cordibus psallentium omnis pigritia: non admittatur ulla
inter laudandum somnolentia, qnoniam, cum Deus sit praesens in medio
psallentium, decet omnino fervorem adesse deuotionis animorum, Omnis
tempore Divini obsequii sint munda, ornnia puta, onmia fervore cha-
ritatis plenissima, quatenus improbae cogitationes locum non habeant,
et onmia debite fiant⁴ Peracto die, completorioque ex more decantato,
utor, ut monachus ad secretum cellae pervenerit, examinet conscientiam
suam, quibus se negociis occupauit. Haec fratrum consuetudo est hur-
sfeldinae reformationis, optima, atque laudabilis ut se nullus post corn-
pletorium superstratum suum praesumat reponere, nisi prins conscien-
tiam suam super commissis indie culpis, vel negligentiis diligentissime ·
studeat examinare. Quod 'si offendisse vos habito examine per diem in
aliquo deprehenderitis, quid faciendum sit, docti longa consuetudine,
scitis. Occulta mox in crastinum per contritionem, et lataanilem confes-
sionem delenda sunt, manifesta uero ad capitulum culparum, quod ser-
vatur quotidie, referenda, Hic mos reformati est ordinis3 haec sanetae
institutio reformationis, ut culpas delinquentium fmtrum traxitquam per-
mittamus crescere3 sed, mox, ut oriri coeperint, eas curemus arraputate.
Quotidie purgandus est aninms; quotidie propositum sanctitatis reno-
vandum, quia, sicut in eodem statu non possumus sine minatione con-
sistere, sic necessarium est nobis ruentem ad pristinum charitatis ler-
uorem continuo exercitio erebrius excitare.

Quae sini aerae ariamirus indicia. Sermo III,

uno se vestrum, amantissimi fratres, propria sui aestimatione de-
N cipiat; neum cor suum stulta, et inani praesumptione seducar.
Non onmes, qui videri cupiunt, coram Deo sunt lmrniles: nec q-ui ta-
cent ad iniurias, semper vere patientes, Venarum etenim uirtutum ra-
dices consistunt in abscondito cordis, et non in sola exterioris demon-
stratione exhibitionis. Cernimus quosdam iu vobis, qui humiles reputari
potiusquam esse veraciter, appetunt, et superbiae signa multa, lutmi-
litatis vero aut nulla, aut certissime paucissima ostendunt Comperimus

uehementer nimium errantibus, sicut iure dehemus qui nomeu virtutis
V habere cupiunt, sed virtutem contemnunt. Qnetn rogo decipitis miseri?
Nonne vosipsos turpiter seducendo perimitis, qui contempta veritate,
mendacium arnatis? Ut auteur sciatis, qtntm superbe uiuitis, indicia, et
signu verae humilitatis per ordinem dicemus ; quorun] quaedam in corde,
duntaxat nntnent abscondita, quaedam veto etiam foris erumpentia cun-

 

