aaa Da satiatio, at uigilia almannus.

Difficile uanaque est longam, et diuturnitate inveteratam curare ia-
finnitatem. Regibus, et principibus terrenis quanta diligentia, et sedu-
litate famuli assistant, videamus, ut, quemadmodum coram Deo, qui
solus est Rex omnium, et Dominus universorum, in orationibus astare
nos deceat, non ignoremus Oculi omnium iu Dominum respiciunt,
etad nutum eius ortuaes et singuli diligentissime pendent, ne quid,
illo iubente, per negligentiam fugiat assistentes. Hinc igitur conside-
remus, quanta nos oporteat Domino Deo puritate in orationis synaxi
die, nocteque assistere, a quo regnum cupimus aeternae felicitatis im-
petrare, Non vox, non clamor; sed fervens in Dei charitate intentio
meretur exauditionem. Somnolentiam ergo, et torporem mentis, ut
letale venenum fugite, quia somnus, et ocium scaturigo sunt omnium
vitiorum. Oculus autem vigilans minister est internae devotionis, et ’
monachus, qui lesum Christum veraciter diligit, ab omni immoderantia
¹se custodit. Qui vigilans est, mentem acuit intelligentia, multum vero
vigilantia dormiens monachus turpiter excaecat araimam suam. Vigilaus in ora-
qpppapamn tione, et ieiunio monachus, forrnidabilis est diabolo: qui autem cibo
satiatur, et somno, a spiritu fornicationis non permittitur quiescere.
Vigilia enim orationibus dicata fervorem frangit luxuriae, ignem quoque
valenter extinguit concupiscentiae, intima cordis purificat, mentem illu-
minat, affectum ad amorem caelestium inflammat. Vigilia est bonarum
cogitationum parens, nutrix, atque custodia, tentationum antiqui hostis
certa victoria, phantasmatum fuga, mors vitiorum, vita, et fons omnium
virtutum. Somnus autem multus comes, et fotor libidinis, raptor vitae
hominis, imago mortis, oblivionis conciliator, inertiae coniunx. Somnus
immoderatus stomachum corrumpit, cerebrum laedit, corpus simul, et
animam dissolvit. Monachus frequenter somno deditus, sapientiam
spernit, castitatem prostituit, animae salutem negligit, tempus preciosum
perdit, mentem interficit, vitia nutrit. Quisquis igitur vestrum, amart-
tissimi fratres, ad supernae foelicitatis requiem pervenire desiderat,
omnem a se torporem, et ignaviam mentis fortiter repellat, discat in
primis semetipsum vincere, ut hostem salutis suae diabolum deinceps
valeat superare. Enimvero nisi malum, quod in te est, prius extermi-
naveris, illud, quod adventitium est, quando superabis? Disce passio-
nibus impetate tuis, et omniu, quae fotis accidunt, adiuvante Domino,
facile superabis. Purga raseratem ab omiti concupiscentia inordinata, ut
solum lesum in veritate superomnia diligas, cum quo gaudere in ae·
ternum speras. Nemo autem cum Christo regnabit in coelis, qui eum
sanctis moribus non imitatur in terris, sancta dicente Scriptura: Qui
dicit se in Christo manere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse ambu-
lare. Dominus etenim lesus, qui sua nos morte ab interitu damna-
’ tionis aeternae liberavit, ipse mediator Dei, et hominum voluntarie

 

