Humilia X. 67

vestrum, o fratres mei, ad regnum coelorum pervenite desiderat, quisquis
¹ Deo placere super omnia curat, pro eius amore tribulationes tentatio·
nunt libenter discat suscipere, et quicquid occurrerit adversi, gaudenter
sustinere. Nemo enim est nostrum, qui purgatione quotidiana non in-
digeat, nemo qui singulis momentis ferme non delinquat. Si ergo pro·
priam salutem diligimus, si nobis remitti nostra delicta, et purgari ab
omni cordis macula flagitamus, patienter sustineamus, quicquid adversi
nobis acciderit ; quoniam plus animam purgant mala tribulationis, quae
pro Dei amore patienter tolerat, quarn opera bona, quae nunc in hoc
mundo sua sponte patrat. Magna nobis ln hocloco patiendi materia
relicta est, quos inopia graviter premit, paupertas deprimit, aeris quoque
alieni debitum constringit. Quid in hoc monasterio non experimur ad-
versi? quas non procellas, et tempestates patimur, fratres? quibus non
exagitamur incommodis? Quam fuerint omnia desolata buius coenobii
bona, curn ante annos quindecim observantia introduceretur regularis,
nullus vestrum ignorare potest. Sed in me gravius debacchatur inopiae
communis tribulatio, qui vobis vitae necessaria providere debeo: et
saepius, unde reddam, non satis scio. Consolatur autem spiritum meum
patientia vestra, et spes, quarn in Domino salvatore humilium conce-
pistis, utnon dubitem eius misericordiam cum tempore affuturam, et
audio mihi dicentem per Esaiam prophetam. Ecce excoxi te, secl non
quasi argentum, elegi te in camino paupertatis. Libenter autem habebo
patientiam in paupertate, quam, Deo sic ordinante, nunc patimur, ut
venire post mortem. ad aeternitatis divitias mereamur. Quanto eninr in
hac peregrinatione nostra iam persecutionibus, paupertate, inopia, labo-
ribus, et tribulationibus fuerimus afflicti, tanto in lutura remuneratione
iustorum, Domino largiente, maiora praemia consequemur. Mecum ita-
que, fratres tnei, tolerate patienter, quicquid omnipotens Deus pati nos
praeordinavit, quoniam, sicut divus Papa Gregorius air: ln omnipotente
Deo tunc certa est fiducia, quando pro opere bono adversitas additur,
et in hoc mundo flagellum Dei cum gaudio recipitur, ut pulchrior
merces in retributione sanctorum lutura servetur. Iterum quoque dicit.
De spe sempiternae haereditatis gaudium sumunt, quos adversitas vitae
temporalis humiliat, quia non salvandos in perpetuum cerneret, si eru-
diendos sub disciplinae regimine Divina dispensatio non frenaret. Af-
flicti terrena perdimus, sed afflictionem humiliter sustinentes bona nobis
caelestia multiplicamus. Via quippe est vita praesens, qua ad patriam
¹ tendimus, etidcirco frequenter in ea ’perturbationibus tangimur, ne hic
esse patriam arbitremur. Gaudeat ergo in adversitate sua Monachus,
laetetur tentatus, cui crucifixus est rnundus: ad Dei se confidat per-
tinere consortium, qui puta conscientia bonum semper operatur, et re-
cipit in tribulatione contrarium. Verissimum enirn Divinae miserationis

Magis
purgant to·
lerata rnala
quant bene
peraeta.

Variis nro·
distentat ac
servat Deus
homines.

 

