130 De patientia, tt mansuetudine.

igitur da rationem villicationis tuae. Quid tunc responsurus es, o Mo-
nacbe piger, et deses, qui tempus nunc acceptabile tarn infructuose
consunris, et vivere in vera puritate monastica secundum regulam con-
temnis? Quid, inquam, respondebis? Negabisne pravitatis opera, quae
commisisti, ostensurus per fallaciam bona, qnae nunc operari spernis,
quatenns, mendacio circumveniens iudicem, sicque debitam evadas tuis Ἰ
demeritis poenam? Sed ignorare non debes, quoniam ornnia, quae ie-
cisti, dixisti, vel cogitasti per omnem vitam tuam, bona, et tnala in
conspectu Iudicis sunt mamiesta, et nibil eum latere potest, qui solus
omnia novit. Omnia enim in libro Dei scripta sunt: et conscientia tua
omnium adversum te male gestorum apertum perhibebit testimoninm:
ita quod nec nrinima quidem cogitatio poterit latere. Dicit enim ad
Deum scriptura prophetarum: Quoniam cogitatio hominis confitebitur
tibi. Ad tribunal omma scientis iudicandus es, ante cuius terribile Iu-
dicium omnis creatura cunt metu nimio, et tretnore stabit, nbi nulia
penitus admittitur excusatio, sed singuli recepturi sunt debitam suis
meritis, semota appellatione, sententiam. Millia millium, et decies cen-
tena millia sanctornm spirituum assistent ei, et tu mendacio te fallere
Iudicem posse confidis? Sed audi consilium meum, et surgens ab inertia
tna perniciosa tandem expergiscere, et per veram poenitentiam ad Del·
misericordiam in tempore, a iustitia recurre. Non differas de die in
diem, qnoniam nimis est periculosum in peccatis rtsanenti confidere, et
salutis rernediurn, quod offertur, refutare. Memento, quoniam moriturus
es, et qtrando non cogitas, ad iudicium vocaberis. Cogita, precor, du-

bium vivendi tempus, quomodo labitur, et omnia, quae mortalia suist, η

qtram cito corrumpuntur. Nihil in immanis stabile, nihil fixum, nihil
firmum, sed omnia, quae cernimus, corruptibilia sunt, et curn tempore
trrtrtantut. Considera etiam, ubinam sunt fratres nostri Valentinus, Mar-
tinus, et loannes, qui anno praesenti nobiscum viventes sani, incolumes,
ac laeti fuerunt, nobiscum pariter loquebantur, manducabant, bibebant,
et laborabant, nibil rninus, quam hoc anno s'e morituros cogitantes„
Ecce, quando non putabant, venit mors, rapuit eos, statuitque anintas
corum ad tribunal tremendi iudicis, qui reddidit unicuique secundum
opera marmum suatum, Ecce nurse iarn disce fratrum tuorum exemplo,
quoniam et tu moriturus eS, et forsitan inulto transibis ab hoc rnurrdo
citius quam poteris aestimare. Resipiscito miser, quando iam potes,
age poenitentiam in tempore sanitatis tuae, quando iudex pollicetur
misericordiam, et noli differre bonum hodiernum in dubium crastinum.
Consurge, vel nunc sero tandem ab ignavia negligentioris transactae
conversationis, in qua hactenus turpiter computruisti; et expurga con-
scientiam tuam ab omni macula peccati3 lachrymis exterge, quod com·
misisti mamm, et iam deinceps vive innocenter, ut condecet monachum.

 

