Sumo I V.

De airino oio quae {lircil ari orlani. Sermo IV.

uorsars, fratres charissimi, Dominum nostrum Iesum Christum lio·

dierna lectione in sancto evangelio dicentem: Quam angusta est
porta, et arcta uia, quae ducit ari uitam, et pauci sunt, qui irureuiunt
eam Nonne ipse Christus est via, qui dixerat: Ego snm via, veritas,
et vita? Et quo modo nuuc didit, eam arctam esse, et augustam, curn
ipse sit, qui dirrerat3 Tollite iugum meunt super vos: et discite a me,
quia nritis sum, ec humilis corde. Iugum eninr meum suane est, et onus
meum leve. Quid aliud est inguar Christi, quam arcta via, et angusta

ad regnunt Dei? Quomodo ergo et levis, et angusta? Audiat charitas ,

vestra. Iugum Domini Iesu suave est bonis, durum, et importabile re-
probis. Via Christi ad viram lata est, et iucunda exercitatis in chari-
tate humilibus, angusta vero, et amara superbis. Nihil est eninr tam
durum, nihil tam terribile, nihil tarn arduum, quod amanti Deum non
sit facile, et iucundum. Rursus nihil est tam lene, nihil tam facile,
nihil tam paruum, quod malae uoluntati non sit grave, et onerosum.
idcirco dixit Dominus: Discite a me, quia mitis sum, et lrunrilis corde
Si vultis portate iugum rrreurrr supervos, primo mansuetudinem, et
humilitatem cordis mei discite 3 quoniam uisi mites, et humiles fueritis,
sarcinam meam quasi grave pondus, et importabile orrus portare minime
sufficietis⁴ Humilis sum uia, superbos- non capio: angusta sum porta¹
tumidos non admitto. Nisi omnia, quae mundana sunt arrirrro spreveritis,
nisi carnis uoluptatibus vim necessariam intuleritis, quasi onustum pec-

catis animal, per nre ad regnum intrare non potestis. Via sum humilis:
’ et mites, humilesque recipio. Ianua sum arcta ; pauperes spiritu, et
corde mundos intromitto Ad viram aeternam, iratres, per viam veri-
’ tatis angustam tendimns3 oportet, ut nobis onmia, quae ad tam ardrrrrrrr
iter sunt necessaria, intempore procuremus. Sunt autem viatoribus
quatuor irr primis necessaria, sine quibus periculosum est iter, et ad
scopon raro pervenitur. Primum, quod viatoribus dicimus esse neces·
sarium, cognitionem esse credimus viarum. Nam, qui sine cognitione
viarum praeuia procul ambulare nititur, periculosis quandoque erroribus
implicatur. Aut ergo viam prius discat prudens viator, aut peritum sibi
assumat comitem itineris, ne vel in manus latronum incidat, vel a recto
itineris tramite recedat. Ad patriam igitur coelestis regni cupientes re-
dire per viam nimis angustam, et paucis cognitam, ipsum, necesse est,
itineris habeamus ducem, et comitem, Iesum Christum, qui seviant
nominauit, et veritatem. Extra Christum non est uera scientia: etqui
Christum sui comitem itineris habere negligit, itr vanum et sine fructu
currit. Discanrus crgo viam vitae, charissimi fratres, sine cuius scIentia

Viae du· >

tenti ari coe·
lum quatuor
accessura.

 

