116 De qraarlragasiutali ielartio arronaclaarrtnt.

tentius ad purgandam aciem pavidae mentis, quam sedula vulnerum*
Christi meditatio. Fusus enim preciosissimus sanguis Domini sufficiens
iactus est medicina peccati. Hinc sanctus dicit praesul Augustinus: Fra·
tres, ut vulnerati, a peccato sanemur, Christum crucifixum intueamur.
Quomodo eninr, qui intuebantur serpentem aeneum in deserto, non
peribant morsibus serpentum, sic, qui fide, et devotione intuentur
mortem lesu Christi, sanantur a morsibus peccatorum. Si autem in-
stihcatum te confidis a peccato, eo magis, atque ferventius tibi Christus
in cruce pendens intuendus est, sine cuius merito passionis nemo vivit
iustus in terra. Nam entra fidem Christi non est institia: et quantum-
libet homo vivat religiose, si non credit in Dominum nostrum Iesum
Christum, aeternam nuliatenus consequetur salutem, sed ira Dei manet
supereum, et necessario peribit in aeternum. Mors Christi ianuam sa·
lutis aperuit, per quarn nemo alius potest ingredi, nisi qui in Christum
fideliter credit. Propterea enim Christus damnationi se mortis humiliter
subdidit} ut credentes a iugo damnationis perpetuae liberaret. O cha·
ritas infinita, o pietas sine mensura, quis credentium in te, Maiestas
aeterua, non miretur tam stupenda nobis indulta beneficia? Passio eninr
tua, Domine lesu, nostrae salutis est precium, ultimumque peccatorum
refugium, infirmarum mentium singulare remedium, fons, origo, et
finis omniurn bonorum. Recolanrus, nunc igitur, iratres charissimi, et
sedulo ad memoriam revocemus Dominicae passionis amaritudinem, ut,
quia necessario peccatores nos esse recognoscimus, iustificari tandem
per meritum ipsius Salvatoris nostri valeamus. Meditatio enim Domini-
cae Passionis praecellit omnia huius arnadi exercitia, si curn devotionis
intimae fervore diutins fuerit continuata. Mens illa Menaeni, quae
studio Divini amoris succensa, passionis Domini nostri lesu Christi
memoriam habere cum lachrymis quotidie ad horam saltem modicam
consuevit, daemonum suggestionibus non facile patescit, Cor etenim
illud, quod amor lesu possidet, omnibus cogitationibus malis semper
inaccessibile, et clausum ,manet⁴ Foelix nimirum ille Monachus, et nun-
quam praeter honorem nominandus, qui in doctrina, et passione Do-
mini nostri Iesu Christi curn amoris studio meditatur die, ac nocte:
qui Salvatoris sui nunqnam obliviscitur: qui sive comedat, sive bibat,
sive aliud quid faciat, semper Dominum lesum in cruce pendentem
oculis mentalibus intuetur. Nullae versantur in eius corde perniciosae
cogitationes: verbum en ore eius malum, vel ociosum non procedit:
nihil, quam crucifixum pro nobis Iesum, cogitat: et quicquid loquitur,
lesum, vel Iustitiam sonat. Mox ut imaginem depictam ‘lesu viderit
crucifixi, in lachrymas resolvitur: et prae nimio mentis desiderio quasi
stupidus effectus amaritudine dulcrssima repletur. Nullas vitae praesentis
consolationes potest admittere, quia, cum Dominum suurn in Coelo

 

