Humilia IX. 61

comparatur. Risus autem intempestivus, et immoderata levitate profusus
dissolutae mentis indicium est, et ostendit hominem moderatae hone-
statis, et modestiae oblitum. Monachus vero, qui Christum imitari in-
betur, et ea conditione saeculo renunciat, ut maiore puritate vivere
possit, ab omnibus cavere debebit, quae statum mentis uirilem subver-
tunt, et vana huius murtdi gaudia pro caelestis patriae desiderio cuncta
despicere, seque in omni rnaturitate mentiS, et corporis perpetuo iusu-
perabilem conservare. Et quemadmodum risus immoderatus monachis
iu otnni ternpore, et loco interdicitur, ita et loqui uerba risum audi-
toribus moventia prohibetur, Hic iarn fratres charissimi vosmetipsos
attendite, et quomodo refrenare linguas debeatis uestras, sedulo togi-
tate. Quid propheta dicat in psaltim, ad memoriam saepius reuocate:
Dixi, custodiam vias tineas, utnon delinquam in lingua mea. Posui
ori meo custodiam, obmutui, ct lttuuiliutus sum, et silui a bonis.
Recogitate vos in omrai loco astare Domino, Deo, qui ubique est prae-
sens, onmia audit, omma uidet, omnia nouit, omnia intelligit, a cuius
notitia nihil absconditur, cuius districto 'exantini omnia reservantur: in
cuius aspectu sic vivite, ut uenire ad eius iudicium secure ualeatis.
Quoties de licentia nostri, vel prioris convenitis ad colloquium, a uerbis
scurrilihm, ociosis, et risum concitantibus iusta praeceptum Legisla-
toris nostri summopere caveatis. Sint eloquia vestra modestiae plena,
non clamosa, non frivola, non temeraria, nou contentiosa, ne rationi
exactae reddantur obnoxia. Multiloquium similiter· fugite, quoniam uon
estsine peccato, et Monachum iacit cunctis hominibus onerosum. Se-
niores loquantur non quaelibet, sed uerba doctrinae salutaris, quibus
animos iuniorum ad semitam Iustitiae instruant, et ad Dei amorem pe- ·
tatrtplius incendant. Num Sancto Legislatore nostro dicente, loqui, et
docere tnagistrum condecet; tacere, et audire discipulurn,.Et ideo se·
niores loquantur utilia, et doceant3 iuniores autem tacendo audiant, et
discant. Etsi quae requirenda sunt a priore, cum oanni humilitate,
reverentia, et subiectione requirantur, ne quis videatur plus loqui, quam
expedit. Ex verbis suis cognoscitur vir, et, qui multiplicat locutiones
in ore suo, insipiens est corde. Conscientiae testis est sermo viri, et,
qui pudicitiam et innocentiam cordis diligit, illius pudicos, et sine va-
nitate opportet esse sermones. Dei narique viventis ministri estis o sra-
trcs mei, omnis sermo uanus, inutilis, et ociosus non creat tle ore
vestro, sed' si quis bonus est ad aedificationem auditorum, ut charita-
tem augeat mentibus ad illustrationem cordis in cognitionem, et auro·
rem summae veritaris. Pretiosa lingua Monachi‚ quae nihil omnino
loquitur, nisi sanctum, et os benedictione dignum, de quo nihil pto-
fertur, nisi Divinum. Cor suum unusquisque natandum custodiat ab
omni cogitatione iniqua, qnoniam, qui bonus cst corde, malum non lo·

 

