Liber Patrium Ioaanis Tarmia 265

stra, sicut apparet iu eis, qui in multis aunis nulla celebraverunt ca-
pitula. Capitulum euim est conservatio ordiniS, incrementum disciplinae ¹ Capitate·
rregularis, adunatio unitatis. ln eo namque. moribus datur integritas, ἱᾚῑοᾮὲὶζ
mentibus augetur puritas vitae regularis instauratur aequalitas: Sed {Qarqu-
audi illud, quod requiritur, ut rite celebretur: audi, quid celebratio eius
sincera expostulet. Requirit ergo aelmn, requirit scientiam, requirit pie-
tatem: sine his tribus nihil valet celebratio capituli. Nam si desit zelus, 1- 'sira a·
quis corripiet delinquentes? si desit scientia, quern fructum eusebia pa· ι
riet alania. Rursum si desit pietas, nec zelus amorem recipit, uec scientia
disciplinam: Ad omnia euim pietas valet: Zelus acuit, scientia dirigit,
fructum pietas producit: Sine zelo ,scientia manet frigida, sine pietate
infructuosa. Iretnzelus sine scientia erit nimius, et indiscretus, siue
pietate odiosus: Sed pietas ad omnia valet, quamvis sine zelo, et scientia
ad animarum regimen nou sufficiat. Placet euim cunctis, solis proficit Paestum
semota humil-ibuS, Suur'rna igitur celebrandi capituli iu dispositione prae· ζζῖοςζζρ“ᾗᾞ’
sidentium consistit; quae viros zelosos doctos> et mansuetos requirit: ζξξξοῗῃέἓξε
Nam, si remissi, si imperiti, si crudeles, et impii fuerint; quomodo debere»
tunc ad pietatem alios reformabunt. Si is, qui sedet crimina vindica· v
= uuus, admittit, quos sui similes emendabit? nd vos itaque; Patres, haec ,
culpa referenda est3 si Abbates deformatos, et vitiosos ad praesiden- ·
tiam eligeretis 3 Maxilua igitur sollicitudine curate, ur tales ad praesi- anaunen-
, dendum capitulo deputetis, quos irreprehensibilis vita commendet. Zelus {3355 “01⁵¹ ἐξ
sauctae religionis exacuet, eruditio scientiae salutaris distemperet: blm·
Oportet euim, praesidentem aliorum, tirum esse moribus integrum,
conversatione maturum, zelo fervidum, scientia scripturatum instructum3
'marsiaerudine decorum: hic talis nobis, o Patres, merito praeferendus
est, cuius vita exemplum, doctrina virtutis praebeat incrementum: si
tales fuerint Praesideutes capituli acl obedientiam facile reducentur
eidem subiecti: Erunt euim ad praesidendum idonei, qui verbo possint
‘instruere dociles, exemplo rudes, auctoritate contumaces. His etenim
Ἰ modis rite celebrabitur capiralus3 animae quoque aedificabuntur subdi-
torum. Caetera, quae praesidentes reddant idoneos‚l1ac vice tnihi non
licet describere, quoniam quales esse oporteat, neminem ex eis credo ,
ignorare. Ad vos igitur‚o Patres denuo convertor, qui pro celebrando
capitulo in hunc locum convenistis: vos alloquor: vos exhortor, nt
intentionem vestram ad instaurationem ordinis dirigatis3 et quare sit
institutum capitulum, sollicita mente cogitetis. Vultis nosse, quare siut
instituta capitula? Decreta srmrruorum pontificum requirire, et causam
institutionis eorum cognoscetis. Verum, ue aut pigritia, aut occupatio
intellectum liuius rei praepediat, causam erectionis capituli breviter Capram
explicabo: Causa ergo provincialis capituli conservatio est regularis religioso-

runt tur ln·
⁴ instituti. Videntes enim Romani Pontifices, et generalium conciliorum sauata.

 

