1. Pet. ς.

Arata ad-
versus ho-
stes longe
validissima.

Fides.

Charitas.

humilitas.

Thuor.

ioan. 14..

Dux Chri·
stus.

1, ioan. a.

Luc. aa.

Aeto. 14.
Mar. Β.

Philip. 2.

6 Da utilitia spirituali Motzncboraur.

tionem: ut nunqnam ocio torpentes perniciosissimo, in agone militari
ab hoste vincamur, qui tanquam leo rugiens circuit quaerens incautum,
et languescentem animo, quem devoret pereuntem. Milites euim sumus
Dei contra adversarium triplicem pugnantes, carnem videlicet, mundum, ¹
et diabolum. Anceps bellum, et nimis durum certamen, illurn pati
hostem, quem natura dedit familiarem. Armenius nos igitur fratres
charissimi ornamentis virtutum: quoniam non facile ab adversario vin-
citur, quisquis bonorum operum splendore decoratur. [n primis mu· Ἰ
niamns nos fide constantissima Sanctae, ac individuae Trinitatis: cuius
devota, et syncera mentis, et oris confessio, cunctas daemonum iniquas
machinationes, et fraudes procul eliminat, et inanimum hostem devin-
cens prosternit, ac penitus enervat. Arripiamus deinde nobis ferventis-
sitnam Det, et proximi charitatem, quae daemonibus superomnia est
formidabilis, aravime si in vera humilitate christiana fuerit radicata.
Non demus animae nostrae confidentiam, quoniam beatus dicitur, qui
semper est pavidus: qui autem mentis est* durae, corruet iu malum.
Ducem nostrum sequamur Christum, qui in Evangelio dixit: Ego sum
via, veritas, et vita, quia nemo venit ad Patrem, nisi per me. Nunc
ergo iratres attendite his, quae in sanctis scripturis de Salvatore no-
stro leguntur, quoniam qui dicit se in Christo, hoc est via veritatis
manere, studeat sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. Oportuit autem
illum primum pati opprobrium crucis, et sic intrare in gloriam suam,
quo moneremur, et nos milites eius quamvis indigni, quoniam oportet
nos per multas tribulationes intrate in regnmnDei. idcirco Dominus
ipse Rex universorum nos admonuit in Ev'rtugelio, dicens: Qui vult
venire post me, abneget semetipsum, ettollat crucem suam quotidie,
et sequatur me. Ecce Christus via nobis ad vitam aeternam proponi-
tur, qui cum esset Dominus caelestium, etmuudauorum, pro nobis
exinanivit semetipsum formam servi accipiens, in qua voluntarie, non
coactus, infirma nostra portavit, factus Patri obediens usque admor-

.tem: mortem autem crucis. ltaque si Dominum totius universitatis

primum oportuit pati, fieri certe non potest, quin et nos imitato-
res eius iniquos, et vilissimos peccatores oporteat multa pati, qui totum,

, , quod patimur, nostro merito iuste sustinemus Nemo enim venit ad glo-

riam supernae civitatis, nisi fuerit hic primum iustificatus a peccato, sed
cum multae sint tribulationes iustorum, nequaquam iustus esse poterit,
qui adversa sustinere pro iustitia in hoc mundo recusavit. Imitemur ergo
fratres mei charissimi, in multa patientia, et humilitate Domirmm, et Sal·
vatorem nostrum lesum Christum, qni homo factus pro nobis maxima
voluntarie sustimtir, et in hoc mundo nunqnam sine autaritudine per?
secationis fuit. Ab hora enim sacratissimae nativitatis suae usque ad
'exitum spiritus sui de corpore, semper in amaritudine praesentis vitae

 

