tos Dt abstinentia, et ieiunio utorracborara.

ltorninum Christus iesus, destinatus ut illuminaret omnem hominem
venientem in hunc mundum, Dei mortalibus cognitionem tradidit, mor· “
tuusque pro perditis sitammam causam amoris redemptis consignavit
Intellectum erudivit per fidem, qua Deum cognoscimus; allectum cott-
citovit per passionem, quo ipsum super omnia merito diligamus. ltaque,
si Dominum, et Redemptorem nostrum integra sinceritate diligimus,
dignum est plane, ut corpus nostrum pro eins amore castigemus, Con-
ducet enim nos abstinentia nostra duplici ratione ad meritum: dum
videlicet ieiunantes per obedientiam statutis patrum satisfacimus: et
abstinentes pet charitatem Dei, uos redemptori nostro, qui nostri causa
mortem sustinuit, gratos exhibemus. Abstinentia meritum auget, obe-
dientiam commendat, sapientiam, et eruditionem praestat, affectum
purgat, intellectum illuminat, victoriam contra daemones tribuit, reli-
gionem perlicit, veniam peccatorum impetrat, motus carnis illicitos
domat, orationibus efficaciam conciliat, exemplum virtutis proximo de-
clarat. Abstinentia mentem purificat, animam virtutibus ornat, infirmnm
corpusculum sanat. Qui diligit abstinentiam, sapiens est: qui ieiunium
amat, dominator fortis. Mens sobria domicilium sapientiae: qui autem ⁴
sectatur convivia, iu egestate attirni morietur. Difficile est hominem
evadere sapientem, qui vitam agit in deliciis. Paucis contentatur natura:
etin modicis vitae sanitas conservatur. Multis nocuit diutius conti-
nuata voracitas, et plures crapula, quam gladio perierunt. Consuetudo
enirn naturam alterare viderur, et'quanto diutius convaluerit, tanto iam
fortior in quolibet negocio erit, Est apud Helvetios homo Nicolaus
nomine¹ cuins abstinentia totius Germaniae homines convertit in admi-
rationem, et hodie, sicut audivistis, in ore omnium cum sanctitatis
titulo nominatur. is quondam ruricola in quodam Helvetiorum vico
existens, more paganorum inter quatuordecim ius dicere consuevit alter-
unicornui- cantibus villanis. Contigit eum quodam tempore seutentiam non posse
libidis revocare sociorum, quant putabat iniquam, metuensque salutis anitnae
mmm· suae periculum, relictis domo, uxore,filiis, et cunctis mundi negociis,
ac rebus, solus in vicinum nemus pro Dei secessit amore, inquo vitatu
solitarius agit. Et ecce annus hodie vigesimus, ex quo solitudinem
ingressus cibum non sumpsit humanum. Omnibus notissima loquor,
nec homiuem in Germania vivere puto, qui famam huius miraculi uon
audiverit. Et ne quis forsitan iu posterum simulatione deceptos nos
credat, Helvetianos tina cum praesule Constantiensis ecclesiae in testi· '
monium citamus, qui mores, et vitam eius curiosissime observent, Acu-
tissimus ingenio vir est, qui cum sit literarum paenitus ignarus, tamen ’
quasi alter eremita quondam Antonius sensum optime callet scriptu!
rarum. Vidimus, qtrae disertissime cum quodam disputavit magistro
de sacramento altaris, quae satis mirari non poterit, qui caelestia per

 

