270 Do stain ot ritino monastici orditus.

quin nanniano urget necessitas, ctatn perversorum raroraaclrorum ubique
praesumat impietas. Ecce divites mundi coeraobiorum bona violenter
, Ἴ rapiunt, ecce possessiones ordinis stvaritiae cultores invadunt, ecce Ab·
batias S. Benedicti in commendas clerici seculares accipiunt: quae onmia
non fierent, si in observantia regulari Abbates, et monachi perseveras·
bregensis sent. Nobis ergo imputemus, quod patimur3 qui trralorum temeritatibus
diligibili non a principio reluctamur. Nobis, inquam, haee culpa iuste ascribitur,
illidii? qui nostris commodis intenti ordinis dartana, velut aliems non cantoratus,
1³¹¹ ³¹¹ ΕΜ· ExurgatrruS, oro, Patres, exurgamus, vel fero tandem, post tot damna,

diffidam tot pericula, tot annuarum perditionem, et faciamus, quod in nobis est:

Del misericordiam de reliquo postulantes, ut nostrum defectum suppleat,

zelum dirigat, coriatus sanctos perficiat. Et si totum ordinem ad uni-

tatem bouae conversationis non valemus reducere, studeamus eos sal-

delgfficffl tem, qui innostra provincinsunt, monachos pro posse reformare. Quod

nam quod si non potest omnimoda conformitas haberi in omnibus, in tribus sal-

¹¹¹ ⁵² est. tem reformentur substantialibus siue quibus vita monachorum nibil

’ ’ · aliud censenda est, quam atuinaae infidelis turpe prostibulum. Reformatio
autem ab Abbatibns incipienda est3 et iu mormcbos deinceps conti- >

uuanda. Nisi enim pastor ad sinceritatem reductas fuerit, ovium sanitas

diu rrou durabit: Vulgo tantasque dicitur: Dum caput aegrotat, caetera

inerrabra dolent: A capite igitar omnis ornatus corporis inchoandus est.

Sunt quidam Abbates deformati, qni ad reformationem monachos suos

velint compellere, sed ipsi observantiae regulari, necin minimo volunt

subiacere, odio habentes in se bonum, quod irs aliis diligunt, et quod

subditus prohibent, per se facere raon erubescunt. Talibus o Patres no-

lite confidere, ipsi sum enim, qui nos confundunt: visitationes spernunt,

decreta capitulorum contemtmnt. Faciat nos experientia casatos, qnos

zelus aliquando sine scientia fecit poenitentes.

Quod visitationes ad reformationem ordinis nostri aeream osse solliciti.
Cap. XII.

Vis autern reformationis trrztxima penes industriam visitatorum posita
ffiffi est. Idcirco dicitur in constitutionibus Patruus, ut ad visitationis
debean. officium viri deputentur idonei: qui verbo, et exemplo ad honestatem
conversationis visitandos efficaciter possint instruere. Oportet enim Visi-
tatorem doctum esse in lege divina. Oportet sanetum, et irrepreben- .
sibilent esse vita, ut verbo dociles, exemplo instttutt pertinaces. Nam
uuum sine altero in rectore atrianorum non sufficit: Si enirn idiota fuerit,
,fffffi‘fflblffi quomodo alios informabit? Si conversatio bonae actionis esernplam
sairatraepre- visitandis non praebuerit, quomodo ad reformationem eos cohortabitur.

insinuasset , , .. .. . ·
¹ ³ , Audiet sane obtectum proverbii, quo dicitur: Medrce cura te rpsurn.

a,

l

 

