Hotnih'a HI. 19

certe scutum salutis in titanibus tenetis, in quo cunctos adversarios ipse
largiente Domino facile superabitis. De hac armatura scriptum est: Sancti nent. 11.
per fidem vicerunt tegna, operati sunt iustitiam, adepti sunt repromis-
sionem. loannes quoque ait: Omne, quod natum est ex Deo, vincit 1·l⁰³1¹115·
mundum: et haec est victoria, quae vincit mundum, fides nostra. Et
Princeps Apostolorum Petrusj ita nos commonet, dicens: Fratres sobrii 1= rene
estote, et vigilate, quoniam adversarius vester diabolus, tamquam leo

rugiens circuit, quaerens quem devoret, cui resistite fortes in fide. Vera

fides, et confidentia in Dominum nostrum Iesum Christum est armatura

¹ invincibilis, atque fortissima: cui nenao umquam adversariorum potuit
resistere, sicut in libro Paralipomenon scribitur: Dixit Rex iosaphat
exercitui suo: Credite in Domino Deo vestro, et securi eritis. Iu Ec-
clesiastico etiam sic legimus: Qui timetis Dominum, credite ini, et non
evacuabitur merces vestra Et iterum. ln opere tuo crede ex fide animae

tuae, haec est enim conversatio mandatorum. Qui credit Deo, attendit
mandatis: et qui confidit in illo, non minoratus erit. Curate nuuc igitur

fratres charissimi, et summo studio semper elaborate, ut scutum boc

fidei Sanctis operibus formatae, contra onmes hostium vestrorum in-

cursus, manibus portetis: quia nunquam ab adversario uincitur, qui

hoc scuto inexpugnabili nrttrtitur. Hoc Divus confirmans Augustinus de

verbis Domini ait: Nullae trraiores divitiae, nulli thesauri, nulli honores, Eideiprae-
nulla huius muudi maior est substantia, quam est fides catholica, quae ”m
peccatores homiues salvat, caecos illuminat, infirmos curat, catechume-
nosbaptizat‚ fideles iustificat, poenitentes reparat, iustos augmentat,
martyres coronat, virgines, et viduas, et coniugales casto pudore con-

servat, Clericus ordinat, Sacerdotes consecrat, credentes in haereditate

aeterna cum Sanctis Angelis locat. Sicut in radice arboris nulla prorsus

apparet pulchritudinis species, et tamen, quicquid estin arbore pulchri-

tudiuis, vel decoris, ex illa procedit: sic err fidei humilitate, quicquid

meriti, quicquid beatitudiuis anima susceptura estentona ex fidei fun-
damento procedit. Nam sicut Apostolus dicit: Quicquid sive omne, nom. 14·
quod non est er fide, peccatum est, quoniam sine fide impossibile Hebr· 12.
est placete Deo. Credere enim oportet accedentem ad Deum, qnia

est, inquirentibus se remunerator sit. Quanto autem quisque plus di-

ligit, tanto in fide amplius proficit. Nam tides sine charitate, est sicut
proiectum inutile, ac sine retinaculo scutum. O, thesaurus omnibus
opulentior, fides, quae formata in tnente hominis mortalem itnmor-

Ι talibus comparas, daemones vincis, et regna, cutrctaque dura superas
fortiter, et adversa. Fides est ftrrulumentum omnium virtutum, sine

qua nullum spirituale subsistit aedificium. Fides illuminatrix est meu-

tium, et principale spititualis militiae instrumentum. Num sine fidei

scuto diabolus non uincitur, nec lascivae carnis impetus superatur.

 

