Humilia IX. 59

rum dicit: hn nescitis, quoniam tnembra uestra templum sunt Spiritus ²· 0⁰¹· 6.
Sancti, qui in vobis est, quern habetis a Deo, et non estis vestri, ac
alibi: Templum enim Dei sanctum est, qarod estis uos Et de ipso aetra
Paulo in Acribus Apostolorum Dominus dixit ad Arsaniam: Vnde, quo· no. 9,
niam vus electionis est mihi iste. Monachus, qui ordine sacerdotali in
Dei ecclesia fungitur, duplici ratione ad sanctissimae puritatis obser-
varitiam tenetur. Oportet enim Christi militem propter votum, quod
Deo fecit, esse purum, sanctum, et in bonis operibus iugiter infatica-
bilern, et ratione sacerdotalis ministerii circumspectum, ac diligentis-
sime vigilantem. Scriptum est enim: Maledictus horno, qui facit opus narsae.
Dei negligenter. Vos ministri estis Dei ornnipotentis, qui ad altare
quotidie hlium eius immolatis, cuius opus in tnantbns vestris connitit-
titnr, et magna propterea puritas mentis, et corporis investra conver-
satione postulatur. Ut ergo casta permaneat puritas mentis, necesse est,
quod restringatur instabilitas cogitationis. Custodiendi sunt ornni rem-
pore sertsus, per quos corrumpitur integritas mentis. Mortui enim estis
inundo, et coepistis iam vivere Christo, non licet vobis cogitare, nisi
sanctunr, nec decet vos Dei ministros aliquid amare terrenum. Deus
est enim, cui servitis o monachi3 omnipotens est, cui ministratis o
fratres mei. Vivite puri, sancti, et innocentes, quia non decet vos oc·
›cupari‘ mundi negociis, qui ad militiam Dei vocati estis. Crescat in
vobis cum ternpore amor Dei, ct puritas cordis, ut quanto diutius in
hoc mundo vivitis, tanto sanctiores evadatis. Visum ab orttni malo
semper· avertite, ut possitis iu bonis cogitationibus sine defectuperma-
nere. Oculos mentis uestrae semper in coelum erigite3 et visum caruis
in rebus perituris nolite occupare. Auditum quoque vestrum ab omni
sermone inutih, vano, et stulto serrtper claudite 3 et futurum Dei iudi-
ciuru semper cunt pavore cogitate. Manus vestras illicito, et turpi con-
tactu quarumlibet rerum nolite polluere, ut Dei filium mundo corpore,
et pura conscientia possitis immolare. ln cibo, et potu non est mona-
chorum sapores discernere, nec decet milites Christi corporales delicias
amare. Natura pauca requirit, et, quibus alatur, rusticana, cibaria: ap·
petitus autem, nisi restringatur imperio rationis, ad illicita rapitur, per
quem naturae simplicitas violatur. Crapulam in omnibus fugite, et in
victu regularem temperantiam servate. Nemo vestrum patienter audiat
detrahentem fratri suo, aut nude de proximo loquentem. Linguam snam
unusquisque vestrum ab inutili sermone cohibeat, et male loqui de ho·
minibus christianis bonus monachus erubescat. Nunquam recedat a
memoria vestra illa comminatio Domini in sancto Evangelio dicentis:
Ex abundantia cordis os loquitur. bonus homo de bono thesauro pro-
fert bpna, et malus homo de malo thesauro profert mala‘Dico autem
vobis, quoniam omne verbum ociosum, quod locuti fuerint homines,

 

