74 De fugiendo pravorum consortio.

nem sanctitatis vestrae concitentur. Mores etenim seniorum, iunioribus ,
vivendi praebent exemplum, sicuti proverbio dicitur: Quod cecinere
senes, bocer iuvenes didicerunt. Vos autem iuniores reverentiam cum
bumilitate senioribus illorum considerando caniciem exhibete, et, quos
in observantia regularis disciplinae ferventiores cognoscitis, eorum vos
consortio habere praeceptores gaudeatis. Cavete illos, qui vel inquiete
ambulant, vel puritatem regularis disciplinae negligentius observant¹ Non
omnes, qui dicuntur seniores, iuniorum imitatione sunt digni: nec mo·
nachunr anni faciunt venerabilem, sed mores in Dei amore cum pru-
. dentia constituunt venerandum. Propterea quicunque in vobis, fratres
charissimi, verus Dei cupit esse amator, quicunque proficere in sancta
conversatione monastica desiderat, quana profitetur, indisciplinatorum
fratrum consortia semper fugiat, et suo proposito consentientes inbo-
num commilitones quaerat Dicit iaainque propheta in psalmo. Cum
saneto sanctus eris, et cuna viro innocente innocens eris, et curn electo
electus eris, et cum perverso perverteris. Multis enim nocuit societas
mala: et, qui delectatur habitare cuin reprobis, non erit immunisa
contagione peccati. Omnis quippe, qui cum malis conversatur, et re-
probis, necesse est, ut eorum perversitate aliquantulum eis vitietur
integritas. Atat enim diligit illos, et similis eorum efficitur malus, aut
odio habebit, et erit inimicus multorum, et ob id necessario inquietus.

Quod si multitudine pravorum devictus eorum delectari consortio semel
ceperit, iam et ipse depravatus est, et paulatim amplius depravabitur.
Pacemne Si vero malorum opera detestatus fuerit, gravi mentis incommodo la·

solicitudinis

imago. borabit‚ et erit in proficiendo ad melius tanto tardius in ipso deside-

rium, quanto inquietatur amplius consortio perversorum. Ago tamen
gratias Omnipotenti Deo pro vobis, quoniam, et si rionomnes in Dei
· charitate, nt optarem, estis fervidi¹ a magnis tamen, nt confido, pec-
catis, et superbiae temeritate omnes procul vivitis alieni. Exhortationes
meas, et paternas admonitiones, quas vobis facio, ut rencor, quotidie
libenter suscipitis, quamvis illas in opere nec dum perfecte omnes exbi-
beatis. Spero autem in Domino lesu, quoniam perficiet in vobis bonum,
quod cepit, ut impleatur gaudium meum, et videam vos ornnes uno
studio, uno proposito, uno sancti fervoris incendio flagrantes in erga·
sterio delectari, ec exerceri divini amoris. Cum autern hoc desiderium
meum non nulli vestrum differant, animum plenioris emendationis “
necdum assumentes, quern cupio, iusta necessitate compellor admonere
proficienteS, quatenus consurgentes animo virili, societates palvataS, et
nocentes fugiant tepidorum. Adhuc enim parvus in eorum cordibus est
ignis divini amoris, adhuc novitium, et debile sancti fervoris ardet in·
cendiuut, et nisi quotidianis fomentetur augmentis, facile sentiet detri-
mentum. idcirco iterum, atque iterum admoneo vos, qui amoris interni

 

