Liber Perrticltas laetaris Tritrmii. 2 51

¹ unusquisque marsupium suum diligit, status communitatis cadit. Si
autern secundum regulam, quam professi estis, sine proprio viveretis,

Domino providente; erunibus abundaretis divitiis: Sed vos, neglectis cdliii?

spiritualibus, voluptati carnis operam impenditis, propterea ad egestatem mm nonest

temporalium rerum 1111111111111111111111 ineos, qui propter con· {3212} ,2⁹22

rernptum spiritualium, et temporalium inopiam patiuntur, 1111 ver0, qui pippinum· ,

51 ab ordine transtulerunt, si pauperes fuissent, in eo perseverassent: intestato-

Multis enim expensis, sumptibus, et propinis opus est, quas pauperes ζῗςξζξξῗῗ

nunquam potuissent exponere: Mentiuntur ergo, qui paupertatem in {ffiflm‘

causam translationis assumunt: Quod vero guerras, bella, et vastationes Ι1111111111
inimicorum in patrocinium dimembrationis suae allegant, quamsit gillis {gli

frivolum, et vanum, insufficiens, nemo prudens, qui nesciat. Omnia ζῗζῗξξζᾛ

enim, quae narrant, non minus canonicis, quant inonachis possunt esse ididfilelll? ’

infesta. Quod autem regimen Abbatum vocat in causam, eorum culpae 11111111.

non immerito ascribitur, quorum electione malus rector coenobio prae· „mllllfjsshg

ficitur. Nec immerito: Quales Monachi, talis Abbas monachornm. Mali elilim 5¹¹·
enim monachi, bono Abbate indigni censentur: Denique si Abbas malus
est, quomodo erit Praepositus bonus? Alia vobis fuerant ab expertis
quaerenda remedia, quibus 111 ordine sine querela proficeretis: Sed
occasionem quaerit, qui vult ab amico recedere: causas fingit innumeras,
qui se ab ordine cupit dimembrare, iam debitis narrat oneratum coe-
nobium, iam hostilitatis mentitur incommodum. Iam grave 1111311110-
minium, iam ignaviam inculpat praelatorum: Omnia quaerit, otrrnia occasio-
fingit, omma assumta ut vel ordinem totum vituperet, vel locum pro ξξξζῃξέξῑζ
regulari observantia inhabilem demonstret: si transferatur, inquit, Bea· 'tl‘ ³¹³ ⁰³·

dine retro·

tissime Pater, tale coenobium in ecclesiam secularem, maxime cultus ‘edgggl'm

inde augetur divinus, faciet principes Romanae ecclesiae semper ob· runt eonfi-

noxios‚ pacem in circuitu populis, et Christiani nominis maximum {2³⁵⁵ {ffi'flffi

parabit honorem: Ο lingua dolosa, ο labium mendax, o concinnator ωὲῑὲὲἑεῃῦη

doli, o fi'andis inventor, o Minister iniquitatis, quant falsa pro veris, gaudent, de

quarn mala pro bonis, quarn sacrilega raarras pro sanctis? Reges, et pgsppgqpqe

Ἰ , principes monasteria aedificare consueverunt, non etiam destruere, quos ‘uffgves sua
D

mendaciter patronos tuae perfidiae non debueras allegare. Nanasi laudern quaeren-
Dei quaerunt, nunquam coenobia transferri ab ordine Sancto consentiunt. 111 {¹¹⁵0le
Sin autern utilitates suas velint attendere, plus de coenobiis quam de sssshfgffl
collegiatis ecclesiis se norunt lucri accipere. Unde igitur tibi tam 111111- ¹1³ 'ecclesiis
dita praesumptio, ut coram Vicario Christi reru gratam mentiaris prin· capam.
cipibus, quarn constat illis esse contrariam? Sic agiS, sic vicarium Christi ’

decipis, magister mali, machinator doli, inventor mendacii, author sce-

leris, iniqnitatis artifex, qui frande vivis, qui te impietate tnuniS, qui,
religionem oppugnas, qui lucris inhias, qui voluptate pasceris, cui de

scelere toturn, de amore Dei nihil constat? Absit a fidelibus principibus,

Prov. 181

 

