Humilia Vll. 47

tibi ex obedientia iniungitur: nec tibi durum videatur alterius obedire
imperio, pro quo spiritui tuo corona aeternae'foelicitatis praeparatur
in Coelo. Unde nullus labor gravis, nullum tempus longum, nulia Mo·
naeho dura videri observantia debet, quibus gloria aeternae beatitudinis
aequititur. Brevitatem huius uitae fratres mei perpendite, et agite bo-
nurn, quandiu lieet: quoniam qui nurrc parce seminat, post mortem
quoque parce et metet: et pro suo unusquisque opere mercedem eon-
diguam recepturus est, non pro alieno. Laborandi tempus brevissimum
est: mercedis vero, quae bonis debetur operibus, sempiternum. Con-
siderate fratres mei homines mundo implicatos, et omnes huius seculi
amatores, quam furtes sunt in rebus terrenis, atque caducis, in coele-
stibus vero debiles, et infirmi, ut vos intantum Deo placere curetis,
quantum illi, ut mundo divites appareant, et gloriosi, continue labo-
rant. Nam pro temporali gloria multi usque ad mortem desudare non
refugiunt: sed pro spe futurae foelicitatis etiam parum, uel agere, uel
sustinere contemnunt. Pro terrenis lucris quaslibet iniurias patientissime
tolerant: et pro coelesti mercede substinere, vel tenuissimi verbi con-
tumeliam recusant. Regi terreno, Principi, vel ludici toto die fortes
possunt assistere: in oratione autem coram omnipotente Domino ad
unius horae spacium nequeunt perdurare. Multa pro acquirendis peri-
turis diuitiis adversa libenter tolerant: superna vero bona quaerere tanto
magis negligunt, quanto in amore terrestrium delectabilius occupantur.
Horum vos conversatio¹ fratres charissimi, admoneat omnes huius mundi
curas tanto amplius fugere, quanto iam uobis licet minus terrenarum
rerum negotia pertractate. Omnem sollicitudinem vestram, et curam
pro acquisitione celestium bonnrurn semper impendite, et pro mercede
futurae beatitudinis omni tempore diligentissime laborate. Nam sicut
scriptura testatur, militia est vita vestra super terram: et quaecumque
homo seminaverit, haec et metet. Scitote, quia mors quotidie properat,
et singulis momentis pars vitae non amplius reversura extinguitur. Vi-
gilare igitur fratres mei charissimi, vigilate: quia nescitis, quando Do·
minus Deus noster ad iudicium mortis uniuscuiusque uenturus sir, sero,
an media nocte, an galli cantu, an mane; ne eum venerit repente, in-
ueniat vos dormientes. Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni
habeamini fugere mala omnia, quae futura sunt, er stare cum fiducia
aute conspectum Filii Dei omnia iudicantis. Omnes enim, divo testante
Christoplrilo, stabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque pro-
pria corporis, prout gessit, sive bonum, siue malum. Beatus ille mo-
nachus, quem invenerit Dominus in bonis operibus vigilantem, qui se
ad nuptias Agni coelestis in vera puritate cordis praeparaverit, qui oc-
currere iudici non formidabit. Semper sit illud in cordibus uestris me-
morabile verbum Divi Hieronymi super Evangelium sanctum Matthaeum

z. Cor. 9.

Monachus
exemplo se· =
calatium ex-
citetur.

 

