Platip. 2.

Obedien-
tiae prt-
cmm,

142 Dc alamaniam obedientiariae.

et fallacissimus apostata, quisquis in coenobio vivit, et conversatur
sine humilis subiectionis obedientia, Monachus enim sine obedientia est
monstrum diaboli, er qui praeceptis maiorum reluctatur, poenas haere·
ditabit inferni. Vitam aeternae foelicitatis inobedientia primi hominis
ab initio perdidit, quam obedientia lesu Christi reparavit. Ipse namque
lactus est pro nobis patri obediens usque ad mortem, et sua passione
innocentissima nobis amissam restituit foelicitatem. Unde iter ad salu-
tem est humilis obedientia, sancto legislatore nostru Benedicto clamante,
in regula. Ausculta o lili praecepta magistri, et inclina aurem cordis
tui, et admonitionem pii patris libenter accipe, et efficaciter comple, ut
ad eum per obedientiae laborem redeas, a quo per inobedientiae desidiam
recessisti, Obedientia est arbor aeternae salutis, quae crescit in horto -
monasticae humilitatis. Obedientia esr spiritus sancti domicilium, et
quietum voluntatis propriae sepulchrum. Obedientia est supernae foeli-
citatis meritum, et unicum monasticae disciplinae documentum. Obe-
dientia est elationis, et superbiae omnis exterminium, et cunctorum
persecutrix vitiorum, Obedientia omnem vincit malitiam, et cunctam
extinguit carnis inordinatam voluptatem. Obedientia puram, et mundam
facit conscientiam, et veram in mente conservat humilitatem. Obedientia
est animae vulneratae remedium, et totius observantiae monasticae fun-
damentum. Obedientia est omnium honorum operum fidelis custodia, et
sincerae mentis disciplina. Obedientia est mortificationis principium,
et gloriosum monachi ornamentum. Obedientia est conservatrix patio, ’
et concordiae, sine qua vigor perit monasticae disciplinae. Obedientia
mentis aciem ad ¹Deum semper dirigit, etqui vere mortificatus est
animo, cuncta huius mundi solatia contemnit. Obedientia monachum
facit Deo proximum, et a cunctis anianae sordibus procul alienum. Obe-
dientia est animae decor, et indumentum pulchritudinis, sine qua nemo
ad regnum perveniet aeternae claritatis. Obedientia est mater victoriae,
etqui novit pro Dei honore subesse humiliter, anartyrii coronam in
coelis consequetur. Obedientia monachum discernit a seculo, et qui
eam sequitur in toto corde suo, magnus erit coram altissimo. 'Obe-
dientia est christianae perfectionis consummatio, in cuius humili erga-
sterio quanto monachus amplius profecerit, tanto sanctior evadit. Obe-
dientia est certa in hora mortis securitas, quoniam tanto monachus
hinc migraturus evolabit securior, quanto fuir ad obedientiam manda-
torum paratior. Obedientia est remuneratrix humilium, et praecipuum
insigne meritorum. Obedientia est norma christianae mansuetudinis, et
fortissimum internae nutrimentum charitatis, Obedientia est castitatis
umbraculum, et innocentiae puritatis ornamentum. Obedientia est mo-
nachorum sapientia, et acquiescere mandatis praelatorum summa clau-
stralium philosophia. Obedientia, et humilitas monachorum sunt opes,

 

