Humilia XV. 105

bona operatur, si usque ad linem vitae religiosa intentione luerit con-
tinuata. Auget enirn 111 primis metitum, et nutrit 111 nobis omnium
genera virtutum. Quaenam fuit causa, ut primis parentibus nostris
omnipotens Deus esum pomi sub interminatione mortis interdiceret,
nisi uc eis meritorum causam per obedientiae bonurn ostenderet? Creavit
enim, testante Scriptura, duos intellectus ab initio, angelicam videlicet,
et humanum, quibus ad fruitionem aeternae felicitatis per gratiam cotn-
municaret semetipsum. Quamvis tamen utrunque engratiae suae dono
condidit, fieri perpetuo felices etiam ex metito eorum proprio rectis-
sime ordinavit: quatenus in eis, et miseratio locum, et conversio ne-
cessarium ad salutent consequeretur meritum. Angelicus vero intel-
lectus statim bifariam divisus est, cum aliis per elationem suam sponte
corruentibus, alii suo per amorem Principio humiles, et subiecti adhae·
serunt. Et illi quidem apostatantes a suo Principio, infelices recesse-
runt, isti autern pro adhaesionis merito sempiterna beatitudine sunt
donati. Humanus 'vero intellectus in cararent demissus est, qui mort,
persuadente diabolo, mandatum Dei transgreditur, et de interdicto sibi
cibo epulatur. Hinc totius humani generis perditio sequitur, qrrarn
auferre alius, quam Dei filius homo factus ex virgine pro nobis, potuit
nemo. Quid enim damnavit protoparentes nostros, nisi mandati trans-
gressio; quoniam nou fuit Deo cura de cibo, sed de obedientia. Nam
si abstinuisset homo, sicut ei praeceperat omnipotens Deus, certe per
hanc obedientiam meruisset in* sua innocentia fruitionem aeternae feli-
citatis¹ Constat enim traditione Scripturarum hominem sine merito
liberi arbitrii non posse salvari, quoniam et si gratia Dei omnia ope·
ratur in omnibus, neminem tamen salvabit sine cooperatione propriae
voluntatis, exceptis duntaxat in Trinitatis nomine baptizatis infantibus,
et qui liberum habere nequeunt usum rationis. Nam sicut arbitrium
liberum nihil operatur ad salutem sine gratia salvatoris, sic Dei gratia
non salvabit adultum sine merito bonae voluntatis. Primus autem horno
in Paradiso positus mandatumque Dei per temperantiam transgressus,
meritum obedientiae in bona voluntate non habuit, propterea miser,
et infelix proiectus fuit. Sed omnipotentis Dei miseratio collapsum ex
infirmitate reformare ab aeternitate statuit, quem deceptum invidi sug-
gestione serpentis potins, quam propria malitia, non ignoravit. Condo·
navit hunc reatum passioni, et morti unigeniti filii sui, in tempore
nascentis de virgine, ut qui propria temeritate petit, mediatoris obe-
dientia reformaretur ad salutem. impossibile namque fuit perditum
*per inobedientiam genus humanum ad misericordiam creatoris perve-
nire, nisi per obedientiam talis mediatoris, qui Deus esset, et horno, 111
quo et virtus esset potentiae, et innocentia naturae. Erarnus enim caeci
per ignorantiam, et inuti per taciturnitatem. Venit mediator Dei, et

Abstinen-
tia multum
addit namt.

10011. 1.

 

