Advocati
apostatarum
in die indi·
cii de illi-
cito patro·
cinio rario-
nem red*
dem.

Advocati
pravorumin
Dei iudi-
cio advoca·
res nou ha·
habunt.

Denter. ati

Psni. 9.

Senten-
tiam duram
accipientqui
consulunt
monachis
apostasiam.
Mercedem
itialorum
meretur‚qui
malos facit.

Monachus
nullus asan·
cto propo·
sito recedit
nisi per·
versus.

Canonici
admonachi-
sinum tau·
quam ad di·
grxroremsta-
tum licite
transeunt:
riori antem
econtra.

252 = Da stata et tatiana monastici ordinis.

nt Monasteria Sancto Benedicto aeternaequae devoti quondam eorum
progenitores illi construxerunt. Vae tibi, Monache perverse, qui ordini
tantam praesumis inferre contumeliam, ut coenobia destruas, quae nec ¹
tu, nec parentes tui extraxistis. Vae tibi etiam, qui malis rebus patro-
cinium contra Deum, et'sanctos eins praestas, qui te peccatis alienis
involvis, qui lingnam vendis, qui pro vili pretio indignationem Dei, et
omnium sanctorum incurris. Vae tibi, inquam, monachornm reproborum
advocate, qui Deo facis iniuriam, qui sanctos eius opere ‘scelerato de-
rides, qni ius aequitatis abnegas, qni monachos ad seculum redire verbis,
et factis cohortaris. O quid respondebis omnipotenti Deo, quando
omnium a te ratio tuorum operum exigetur, quando a S. Benedicto,
velut ordinis sui destructor accusaberis? Quid tnnc accusationi san-
ctorum obiicies? Quid respondebis? Quomodo te excusabis? Quis ora-
tionem ad iudicem districtum pro liberatione tui habiturus est? Quem
advocatum tnnc habere potera, qui modo. contra Deum pravorum
advocatus es? UtInam saperes, et intelligeres, utinam novissima pro-
videres; alienis peccatis te minime involveres. Sed avaritiae facibus
inflammatus, lucra huius vitae tantummodo cogitas, de futuris calami-
tatibus nihil omnino te sapere manifestas: idcirco sicut aves capiuntur
laqueo, sic in peccatis tuis, et eorum, quos ab ordine apostatare fecisti,
cum non aestimas, capieris. O quam duram sententiam excipient, quo-
rum consilio monachi suum ordinem contempserunt. Magnam in sup-
plicatione utilitatem mentitus es, qni hoc solum intendis, ut honestatem
ordinis turpiter evacuare possis: Siccine Dei cultus augetur? Haeccine
est pax illa in circuitu promissa hominibus? Malos Monachus nunquam
bonos canonicos facies: Qut autem malos facit, quid meretur, nisi mer-
cedem malornm? Mali sunt Monachi, qni, ordine contempto, ad saeculum
revertuntur. Nisi enim mali, et peccatores essent, ordinem sanctum
nequaquam desererent: Nemo enirn odit bonum, nisi malus; nemo
recedita sancto proposito, quod vovit, nisi perversus: Qui autem per-
versis patronum se praebet in causis malis, se participem constituit
peccatis alienis. Canonicum esse in ecclesia Dei, bonum, et sanctum
cst: sed rnormchus pro artiore Dei esse maioris perfectionis Canonicus
ad monachos transire tanquam ad altiorem gradum permittitur: scd
od canonicos descendere monachus prohibetur: Nec dispensatio faciet
licitum, quae falsis narrationibus fuerit impetrata. Si adsit in supplica· ’
tione necessitas, in intentione supplicantis integritas, in usu dispensa-
tionis honestas‚ audacter dico, quod Papa cum monacho possit dispensare,

ut frat canonicus, sic tamen ut ab eo, quo Deo noscitur obligatus, sine = ⁴

necessitate non absolvatur: Certus sum etenim, quod summus Pontifex
neminem sine evidenti utilitate communi, et necessitate manifesta ab Α
aliqua approbata religione intendit absolvere. Advocati autem Aposto-

 

