roa ’ Da abstinentia, st itittniu ratusrachonuu.

voraverunt, aut porcum,ut cibum aestimaretis in culpa, sed vilissimum
pomum contra Dei mandatum praesumpserunt, quo nou escam, sed
appetitum sciatis obnoxium esse vitio peccati. Saepe namque fieri potest,
ut aliquis honio lautiores cibos sine culpa sumat, dum appetitum re-
gulae qui viliores uon sine conscientiae reatu percipit, curn temperantiae
uoniamci- modum per immoderantiam excedit. Unde nemo vestrum se avitio
&distringi gulae propterea existimet securum, quia uec lauta cibaria comedit, uec
pentir ¹³⁰· delicata, cum nou cibus, sed appetitus cibi habeatur in culpa. Valde

nimus nec
¹³¹¹¹ti¹²¹0v1 namque possibile est manducantem fabas, et olera peccatum reatus

iidrqshllis contrahere, et aves in cibo sumentem alium delicatissimas nou peccare.

”¹⁰⁵¹ Hinc quidam sanctorum patrum dicit: Quibuslibet escis repletus venter
seminaria luxuriae parit: nec praevalet mens discretionum gubernacula
utoderari ciborum pondere praefocata. Non enim sola crapula vini men-
tem inebriare consuevit, verum etiam cunctarum escarum nimietas
vacillantem, ac nutabundam eam reddit, omnique integritatis, ac puri-
tatis contemplatione omnino despoliat. Propterea magua discretione
opus est, ut et corpori cibus duntaxat impendatur advitae sustenta-
tionem necessarius', et nullus indulgentiae fiat excessus. Hinc ait Divus
Papa Gregorius: Magnus discretionis labor est exactori ciborum corpori,
et aliquid impendere, et aliquid denegare, et non dando naturam enu-
trire. Per abstinentiam quippe, vitia extinguenda sunt, tion caro; et
per cibum corpus alendum est, non peccata. Sic ergo neccsse est, ut
artem continentiae monachus in victu teneat, quatenus non carnem, sed
'vitia occidat. Saepe enim dum iu carne hostem persequimur, spiritum
devotionis, quent diligimus, per immoderatam abstinentiam severe tru-
cidamus. Saepius etiarn dum carni nimium compatientes, quasi concivi .
parcimus, ad praelium contra nos hostem enutrimus. Dominaute autem
gulae vitio, omne, quod homines fortiter egerunt, perdunt, quia, dum
venter non restringitur, simul omues virtutes obruuntur. Nam ad con-
flictum spiritualis agonis rron assurgitur, si nou iutra nosmetipsos po-
situs hostis, gulae videlicet appetitus, pet nos, iuvante Deo, prius
edometur: quoniam, uisi ea, quae nobis sunt viciniora, superaverimus,
inaniter ad ea, quae sunt longius posita, pugnaturi festinamus incassum
nauaque contra extraneos inimicos bellum in campo geritur, dum iutra
urbis moenia civis insidians habeatur. Daemouum insultus nunquam viu- ·
cimus, nisi gulam prius in nobismetipsis superemus. Nemo se, fratres,
inani persuasione seducat, ut inter fabas, et olera credat non esse pecca-
tum, si animus nimia laxet voluptate percipiendi appetitum. Nam ubique
potest in sumendo esse reatus, dum ultra naturae normam extenditur
appetitus. Ecce carnem sive in uronasterio,sive extra nunquam come- Α
dimus: pisces hic iu rure campestii rarissime videmus: nemo iuter
nos uuquam lautiora vidit cibaria 3 delicata habere, nec possumus, nec

 

