Ohetita-
tia armatura
est aiona-
<ut

Ecel. 8.

Prot. 21.

Qui desi·
gnati debeat
arbas.

Felices
ittonachib03
uum nacti

Abbateru.

¹44 [Dc tantitachartau obedientia vura.

Quicunque igitur vestrum ad intellectualis stadium certaminis curren-
dum convenistis in monasterio, quicunque pro Christi aurore propriae
voluntati semel renunciastis, et saeculo, pro galea salutis assumite san-
ctam obedientiam, et certam de hoste reportabitis victoriam. Obedientia
enirn armatura est monachorum fortissima, cui nullapoterunt nocere
adversa. Dicit rratnque Scriptura. Qui custodit praeceptum, non expe-
rietur quiequam mali. ln proverbiis quoque sic dicitur: Vir obediens
loquetur uictorias. Obedientia monachum in cunctis tentationibus reddit
invincibilem: et qui sequitur in omnibus senioris sui consilium, nun-
quam sentiet animae salutis detrimentum. Obedientia enim est via bre-
uis, et aspera, perquam cito ad perfectionis culmen ascenditur. Mo·
nachus autem, qui verus est miles Christi, suo nunquam confidit iudicio,
sed in omnibus directionem sui sequitur, et observat pastoris. Enim-
vero, qui uerus est Christi uitiator, qui monachus omniuo cupit esse
fidelis, Abbatem suurn tanquam Dei Vicariutn diligit, eiusque mandatis,
consiliis, et ordinationibus in cunctis semper obediens hilariter acquie-
scit. Quod facere Monachus confidenter ut possit, nou puer, non in-
doctus, non carnalis, non indigens discretione, nec animo levis, vel
inexpertus spiritualium certaminum in hbbatem ordinandus, sed vir
moribus carrus, iu divinis Scripturis eruditus, spiritu ambulans in vera
conversatione sanctitatis pius, mansuetus, mente tranquillus7 atque di-
scretus, qui et improbis iudiciuin, et benevolis noverit exhibete mise-
rationem Quoties enim horno inquietus, turbulentus, indiscretus, et
imperitus Abbas Monachorunt praeficitu1·‚rnon regularis disciplinae in· ¹
tegritas naufragatur. Necesse est subiectionem perire simul, et humili-
tatis obedientlam, quando subditi confidentiam nequeunt ¹habere firmiter
ad pastorem. Nam, si Abbas irrisor est fratrum suorum, uel importunus
contemptor infirmorum, quis aperiet illi cordis sui quodcunque arca-
num? Maxima igitur sollicitudine in principio vigilandum fuerit, ut
pastor destitutis ovibus talis ordinetur Praelatus, qui nihil aliud quaerat,
quam Dei honorem, et animarum salutem. Monachus qui ,talem fuerit
assecutus pastorem, gratias agat Deo, qnoniam his nostris temporibus
rarus occurrit, qui se dignum, et idoneum in omnibus noverit exhibere
Praelatum. Amandus est merito a subditis omnibus, et ut Christi Vi-
carius in Monastcrio continua veneratione honorandus Aperiantur ei
secure cogitationes ornniutn,'quonianr nihil quaerit aliud, quarn profe-
ctum singulorum. Si Medicum aegrotantium corporum oportet esse
prudentem, expertum¹ et summa discretione praeditum, quanto magis
Abbatem decet esse virum optimum, qui Medicus est anitnarurni'Fe-
lices Monachi, quibus utilem, et idoneum pastorem Dei miseratio con· ·
tulit, si tamen, ut hoc ipsum intelligant, etiam nota negavit. Alioquin
malarum ouitun pastor bonus in sua rectitudine non agnoscitur, sed

 

