Gratia
amissa quo
modo teci-
pitur,

222 De cognitione gratiae spiritualis.

qui mamma spernit, paulatim decidit: ct quinon carvet multa parva,
frequenter es consuetudine unum uraguurn efficit. Secunda vero cau- ‚
tela pro conservatione gratiae necessaria dicitur, ut omnis iactantia ca-
veatur. Si donum compunctionis a Domino meruisti accipere, qtrnntum
in te est, studeas illud lmmiliter occultare. Fugit enim sancti spiritus
grrrtia publicum, et detestatur omne cor iactantia superbum. Nam ut,
diuus Gregorius dicit, spoliari desiderat, qui thesaurum in publico
portat. Tertio, si gratiam cotnpunctionis internae non vis amittere,
quietem solitudinisv studeas durate. Dicit enim scriptura diuina3 Super
quem requiescet spiritns meus, nisi snper humilem, et quietum? Et
iterum in alio dicit: ln silentio, et spe erit fortitudo vestra: Gratia
enim compunctionis internae cito amittitur¹ quando secretum solitu-
dinis non armatur. Discat ergo monachus in cella secum libenter cou-
sistere, qni gratiam Dei vult possidere. Quarto, cavendum strrnrnopere,
ne aliquem hominem qmrntumlibet malum in corde tuo despicias; quo-
niam gratia compunctionis iusto Dei iudicio subtrahitur, quoties teme-
ratium de proximo iudicium non cauetur. Dicit nanque iu sancto Euan-
gelio Dominus: Nolite iudicare, ernon iudicabimini3 nolite condemnare,
et non condemnabimini. Quinto, trierarchus, qui gratiam internae de-
uotionis non vult amittere, studeat se in cultu uirtutum omnium exer-
cere. Semper in timore Domini vigilet, semper se in exercitio divini
amoris occupet: inbonis operibus iugiter sit assiduus, etin memoria
passionis Dominicae, quantum praevalet, omni tempore deuotus. intenta
eninr passionis Christi meditatio hominem contra otnma vitia corro-
borat, et compunctionis gratiam conservat. Sexto, in satietis orationibus
esto continuus ; qnia compunctionis gratiam custodire non sufficit, qui
orationis studium intermittit. Dicit enim Salvator in sancto Evangelio:
Vigilate, et orate, utnon intretis in tentatiossem Auxilium Domini
praesto est invocantibus: qui autem orare negligit, gratiam amittit.
Quod si gratiam deuotionis quolibet modo amiseris, sequentibus eam
sea remediis cito recuperabis, ln primis, te considera sine Dei gratia
adsalutem non posse prolicere, sed eius miseratione in omnibus, quae
facturus es bono, te inanime indigere. Recognosce igitur te gratia Dei

ad operandum ,bonum esse indignum: sed qtramvis te propter multi-

tudinem peccatotum tuorum scias indignum, invoca tamen entra, quo-
niam prope est: et omne tempus, quod tibi ociosum a communibus
fratrum exercitiis conceditur, fac utiliter, et fructuose expendatur.
Gratia Dei nd operandum bonum tibi est necessaria3 quae latitudine
charitatis acquiritur, humilitate custoditur, poenitentiae salutaris studio
recuperatur. Dominus tecum est, quandiu cum eo fueris bona voluntate.
Ut autem gratiam devotionis amissam recuperare valeas, oportet Deo
in uera tc lmmilitate subiicias. Secundo, ad recuperationem gratiae

 

