Liber Pcattt'rlatts lucrariis Tritonia 245

ponitur impietas. Haeccine est debita dispensationis tuae occasio? Ha· arauca-
beto tibi fraude impetratas literuncnlas, habeto instrumenta abnega· liii, libi)

gationis, et apostasiae3 honum est mihi suh regula pientissimi Patris ξξζῖξῑηῗᾚξ

Benedicti quiescere, in quarn, si quid ex fragilitate deliquero, me pium pfllefitff‘erffi
anlvocatnm apud districtum iudicem habere confido, cuius ordinem di· nominami-
ligo, ueneror, et ea, qua possum sedulitate, custodio. Tu autem quem lrraqqqens
sis habiturus patronum, nesci03 qui ordinem abiiciS, omnes sanctos oi· ssljffifpsffitmffl
fendis, Deoque publice mentiris. Nam qui post professionem ordinis irriseraDo·

aliter vivit, quana promisit, hunc regula, ut irrisorem Dei omnipotentis, iiiffuiss'u'
damnandum fore ostendit. Sic enim habet: Idcirco si aliter iecerit, [cuppam
sciat se damnandum ab eo, quem irridet. Audite haec filii Belial: or· ⁰

dinis desertores attendite, et si ullus sensus in vobis est, horrere:

sciat se, inquit, Monachusperversus damnandum ab eo, quem irridet:

Quae maior derisio, qnod crimen sceleratius, quam promissam Deo ¹
fidem negare, votum postponere, illi mentiri, illi famulatum subtra-

here, illi sua diripere? Miror, et vehementer quidem, si unquam vel

ad horam tam scelerati apostatae, prae confusione conscientiae, et re· 'Conscien-
morsu synderesis, veram possint habere laetitiam: Sed, ut fatear sirn- 23fi⁵¹¹c¹ffi ’
pliciter, quod sentio, nullis suasionibus induci possum, ut credam, eos αΡΜΜΕ·
aliquando sine grauissimo conscientiae suae tormento deinceps esse

uicturos. Probahlli enim experimento cognoscimus, quod monachi, de apostatae
pannum m

quibus loquimur, post ordinis translationem efficiuntur quasi furiosi, „„„„ scc-
in onuae opus turpe proclives,v desperati, sine charitate Dei, sine devo· ¹⁶¹³ ΨΜ·

tione, sine allectu„sine pietate, ‘sine conscientia, sine honestate, saevi¹ tuntas.

³ Provocat.
turbati, vecordes, et obstinati, adeo ut aeneo, de regno eius, de pur· sip, 17·
gatoriO, de inferno, demeare, de poenitentia, dc virtute, de conver-

satione nihil curent, nihil advertant, nihil audire uelint, impleaturque

in eis illud sapientis: impius, curn venerit in profundum malorum, con-

temnit. Et illud: Semper praesumit saeva perturbata conscientia. Unde

tales Apostatae quasi diuturno carcere liberati audacter in omne vitium

se praecipitant, et temporis brevitatem scelerum magnitudine com·

pensant. Offenduntur, si quis de amore Dei, de studio scripturarum,

de honestate uitae coram eis loqui voluerit3 Nec mirum, si Dei ser-

mones andire non possint, cui post tarn nefandam apostasiam infideles

existunt: Oderunt corripientem in porta: Salutis verba non admittunt3 atum. 5-
poenitentiae sermonem contemnunt: idcirco dicit uir sapiens: Considera uteres. 7·
opera Dei, quod nemopossit corrigere, quem ille despexit: si Deus

aliquem hominem unquam contemnere potuit, illi vel primi sunt, qui

post votnm infideles ei existunt: Unde propterea despecti a Deo ad popm„
poenitentiam raro confugiunt31dcirco damnandos se noverint ah eo, [ξζὸἓῑεξιῇξ
quem irrident: duplici enim sacrilegio rei sunt, ¹quia se Deo, et coe· nu·-
hobia Sancto Benedicto iniuste auferunt: Et quicumque his dimembrass

 

