'forr vi-
ra nronaciri
proprie qua·
dragesimi
ieiunii ob-
servatio est.

rro Dr quadragesimali ieiunio irrotrorltorrrtn.

meis, nequeo, proterea quodcum rei secularis nimium compellor occu—
pari. Unde iestis solnm diebus, et in ea parte noetis, quam post laudes
nocturnas ducere soleo insomnem, vobis exhortandis inservio in sche-
dulis concipiens, quaemihi dicenda occurrunt. ltaque hodiernam col-
locutionem de regula sanctissimi patris nostri Benedicti introducere
volni, quide quadragesimali observatione sic dicit: Licet ornni tem-
pore vita monachi quadragesimae debeat observationem habere, tamen
quia paucorum est ista virtus, ideo suademus istis diebus quadragesi-
mae omni puritate vitam suam custodire, omnesque pariter sordes, et
negligentias aliorum temporum his diebus sanctis diluere. Quod tunc
digne fit, si ab omnibus vitiis temperemus orationi curn fletibus, lectioni,
et compunctioni cordis operam demus. Si paucorum est ista virtus, ut

, omni tempore vitam observantiae agant quadragesimalis, manifeste

iam constat paucos in religione vivere monachos ad Evangelii puri-
tatem, cum teneantur omnes, qui Christi profitentur militiam, ad per-
fectionis apicem conatum suurn dirigere. Monachus enirn iuxta nomi-
nis sui interpretationem solitarius, in coenobio tunc recte vivere ad
Evangelium et reguiam, quarn professus est, creditur, curn saecoli
rebus, atque honoribus pto Dei amore comtemptis in omni puritate
cordis coram Deo, et hominibus conversatur, in opere strenuus, in
cogitatione mundus, in sermone parcus, atque pacificus. Haec est vita
monachi quadragesimalem in omnitempore habens observantiam, cor-
pus pro Dei amore castigare per abstinentiam⁷ et mentem alere per
internam' compunctionem. Recte vivit, qui iuste vivit, qui Deum dili·
git super omnia, qui summo studio, sunrmaque diligentia, verbis et
sanctis operibus illius observat mandata. Ille eninr Christi verus est mo-
nachus, qui Christum totis vitibus imitatur. Si autem volueris imitari
Christum o monache, quae snm dicturus diligentissime observa. Fuge
mnndum, et omnia solatia carnis, ut vere solitarius esse merearis, Co-

, gitationes vanas, inutiles, turpes, atque nocivas, nunquam in cordetuo ,

morari permittas, sed cogita semper aliquid boni, et dominicae pas-
sionis memoria de animo tuo numquam recedat, quominus pendentem
in cruce Dominum quotidie cum gratiarum actione speculeris. Deum
tibi praesentem ubique considera, qui videt, novit, et intelligit quic-
quid vel cogitaveris, vel operatus fueris, quoniam nihil est illi occul· .
tum. Cor rrrrrndum custodi ab omni inquinamento peccati, et puram
habeto conscientiam semper in vero Christi amore ferventem. Nullum
tibi ociosum avolet ternpus, sed inbonis operibus semper inveniat te
cogitatio implicatum. Somrrohe torpeas multo, et ab omni teporis
acidia procul te facias alienum. Cibotum, et potus temperantiam capesse,
et quanto licet, parcius vivito, ut corpus moderate sustentatum spiritui
semper in humilitate subserviat, minime contra rationis imperium con-

 

