iiber Pontidius loaaznis Triteauii. 261

coenobii tui paupertatem allegare poteris, qui tam multa turpiter con-
sumis? Pudet me dicere, quod iacere Abbates multi non verentur; qur
voluptatibus carnis noa tarn summersi, quarn furiosi, nihil honestatis
monasticae costodiunt, nihil turpitudinis mttndanae omitttmt: Omnia
sibi licere existimabant, qui non, quid deceat, sed quid libeat, explo-
taut: Ecce ille monasticam abhorrens quietem, vagis discursibus in

mundo quaerit solatium3 iste secreti regularis impatiens, pomposus pro· Α

cedit in publicum: alter disciplinam honestatis vituperans, tota die le-

vibus personis conviva ebriosus assidet: hic raaarasuetudiuem sancto·
rum contemnens, se litigantium causis itnmiscet: ad tabulam ludens
alius residet: alius ad tympanum stolidus saltatt Quid taor] praesunnmt ’

Abbates ambitiosi? Quid voluptatis transeunt intemptatum? Coenanti

famulorum curvantur genua: transeunti ecclesiarum sternuntur tapetia: =

progredientem in publicum servorum ingens sequitur copia. Invenies

(non utentior) Abbatem inter eos, et qui reformationis nomine glo-

riantur, cuius tanta'sit atnbitio, ut Episcopo non velit dici inferior:

, qui ad mensam cum tanto apparatu residet, nt cuilibet Principi copia .
vasorum, cibi, potusque varietas, ac ministrantium multitudo possit suf-
ficere: Denique, si procedenti per civitatem, hnic dederis obviam, tanta
fananlorum multitudine vallatum cerneres, nr, uon Abbatem, sed Ar-
chiepiscopum transire putares: Si pauperes se non fingerent, sed es-
sent, in tanta solemnitate vanitatis minime effluerent: Certus enim snm, ,
quod praedam sequitur ista turba, non hominem: ,De pauperibus prae-

* dam invenire quis possit, aut optet? Ο Abba pastor fugitive, dispen-
sator bonorum Domini tui ingrate, et infidelis, qui substantiam mona·
sterii tam inutiliter expendis, qui voluptuose, et turpiter vivis. Quis in
eatremo' exararine auxiliabitur tui? Querar rationis reddendae procura-
torem constitues? Ecce bona sancti Benedicti in voluptate consumis:
parentibus tuis inde subvenis: turpibus homiuibus numera largiris:
adulatoribus ruis dona dividis: ingluviei, et ebrietati die, nocteque in-
servis. Tu pinguissima terrae comediS, optimaque vina bibis; monachi
pauperes in egestate vivunt, fratres lanniles panem doloris edunt: oves Α
tibi commissae vilibus pascuntur: O Pastor vane, qui gregem Domi-
nicum negligis, qtai necessitates fratrum tuorum contemnis, rneanento,
cui tationem redditurus sis, reminiscere, quam horrendum sit incidere
in manus Dei viventis: Qui personam hominis non respicit, qui nm- ffil'mffl
cuique iuxta opera sua mercedem rependit: Sed andi consilium ntenan, Rousff
et age poenitentiam, et peccata tua eleemosynis redime, immo debiti iiii}
redditionem absolve, quatenns apud internum iudicem misericordiam nascere
merearis iuvenire. Depone supercilia: fastum abiice, vanitatem dere· {¹',⁰{„*,'{‘i³,ff‡
linque. Esto Abbas fratrum tuorum secundum regulam3 Esto Pastor {‡³n¹,¹¹²¹¹¹⁰·

sollicitudine: Pater charitate. Pasce illos verbo, pasce exemplo, pasce ris aliid.

 

