28 , Da lectione, at studio diuinarum scripturaram.

ad veram scientiam legendo cupitis pervenire, omnem curate in primis,

et elationem superbiae, et temeritate perfidiae deponere, ac deinde cu-
biculum cordis vestri ab omui immunditia carnalium voluptatum expur-

gare. Deus enim, ut ait scriptura canonica, superbis resistit, humilibus

ancona. autern dat gratiam. Nemo superbus, elatus, arrogans, et temerarius,
nertio carnalis animo, luxuriosus, vel inquietus ad studium sacrae scri-

pturae habetur idoneus, sed humilis dumtaxat, mitis, mansuetus, pu-

dicuS, castus corpore, et ruente tranquillus. Hinc Prosper iu epigram-

mate dicit: Mandata Dei scrutari nisi quieta melis non potest. Ut ergo
religiosum exerceatur studium, abiicienda suntiurgia malignorum. scru-

tari legem 'possunt utcunque quieti, si mundi a strepitu libera corda
vacent. Ut utens ergo plis studiis intenta iuvetur, praelia divinus carnea

vincat antor. Nam templum Domini per satra silentia crescit, et tacite
struitur non ruitura domus¹ ltlundatis igitur animis, et corde in Dei

amore compuncto, atque in vera contritione humiliato ad studium scri-
pturarum procedite, quia non illuminabit vos Dominus, nisi ab omui

Sap, ι, prius lecerit iniquitate purgatos. Nauque, ut scriptura ipsa dicit, per-
versae cogitationes separant aDeo, probata autem pirrus corripit insi-
pientes, quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec
habitabit iu corpore subdito peccatis: quia spiritus sanctus disciplinae
effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus, quae sunt sine intellectu.
Ideoque orandum nobis est cum sancto David crebrius ad Dominum:¹

usa. 5⁰1 Cor mundum ¹crea in me Deus, et spiritum tectum innova iu visce-
ribus meis. Nemo enim sacras Dei scripturas utiliter intelligit, qui se

in toto corde suo ad Dominum per potentiam non convertit. Ideoque,

si vultis divina eloquia et recte, et salubriter intelligere, summo iu

primis curate studio, mundos vos ab omui pollutione peccati pro vi·

ribus custodire. Non vos, precor, seducat quortmdam momtcborum
vaesana stultitia, qui suam ignorantiam trito conantur excusare pro·

nt moaa- verbio, dicentes: Ad quid nobis scientia scripturarum, qui praedicationis
{iliis §gij nullum habemus officium? Viri sapientis attnplettimur consilium, qui
ssfflfflsffll dicit in libro Proverbiorum: Qui ambulat simpliciter, ambulat coufi-
¹ denter. Sufficit nobis simpliciter vivere: quoniam servus sciens volun-
Prntm. tatem Domini sui , et non l'aciens vapulabit plagis rtiultis: qui autem
tac, 12, non cognovit, et commisit digna plagis, vapulabit paucis. O stulti, et
perditissimi petrones, qui scientiam salutarem contemnitis, et igno·
tantiam divinarum scripturarum potius, quam intelligentiam amatis:
Nunquid allectata ignoranda paucioribus vos plagis reddet obnoxios?

Aut propterea delinquentes eritis coram Deo innoxii, quia mandato-

rum Dei voluntarie estis ignari? Duplici poena cruciandi eritis, altera

quod scire viam naaradatortuu Dei contemnitis, altera quod sermones

eius raon custoditis, Nou est, quatu allegatis, simplicitas, sed duplex

 

