Homiiia Vl. 41

cissitudo mentem alleviat¹ ultra vires corpusculum non gravetur. Habeat
igitur horam suam convenientem studio divinarum lectio scripturatum,
quae cum senserit devotionis adesse desiderium, ntor in orationem
Ἰ fervidam commutetur, Manualis autem labor, qui monacho commoranti
sub tranquillitate solitudinis indicitur, utilis est valde, ne perniciosa in
mente tepiditas oriatur. Nam lectio sanctarum scripturarum ad Dei cha-
ritatem monachum excitat3 meditatio autem passionis dominicae, ac
beneficiorum Dei mentem ad fervorem amoris ardentissimi inflammat;
oratio vero infirmum aninumr confirmat, et manualis labor temperate
continuatus a torpore, et taedio conservat, Cum oramus instanter, et
devote, cum Deo nostro ubique praesente loquimur: dum vero in sanctis
scripturis legimus, qnid nobis sit appetendum, aut fugiendum, ab ipsp
Domino edocemur. Oratio, si fuerit ardens in Dei artiore, mentem a
peccatis, et vitiis purificat3 lectio autem instruit, et informat, sancto
dicente isidoro: Orationibus, inquit, inundantur: lectionibus instruimur.
Utrunque bonum est, si licet: si non licet utrunque, melius est orare,
quam legere. Monachus ergo, qai·tempussuu1nin cella cupit utiliter,
et fructuose expendere, his iugiter exercitiis per vices studeat mentem,
et corpus occupare: quoniam animus, qui tantis laboribus invigilat,
nullum perversis cogitationibus aditum praestat. Hinc divus Hieronymus
monachum admonens dicit: Semper aliquid boni facito, ut diabolus
inveniat te occtrpatum3 Minus enim pulsatur illecebris carnis, qui setn-,
peroccupatus utiliter nullum admittit fastidium mentis. Enimvero dum
cautus animae suae custos monachus quisque ab maius boni operis
exercitio in aliud cum ,desiderio fervoris sancti per vicissitudinem ra·
pitur, ad constantiam omnium virtutum roboratur, et tanto minus
taedium incidit, quanto magis variari studium, et alternis contra fasti-
dium uti consuevit. Unde rursum Hieronymus ait: Lectionem frequenter
interrumpat oratio, et animant iugiter adhaerentem grata vicissitudo
sauctae operationis accendat. Monachus, qui iton amat cellae secretum,
verus Christi miles non est: quoniam rtotnen monachi, et habitum ¹
portat sine operibns: et qui solitarius esse pro Dei amore debuerat,
mente reversus ad saeculum, vastitatis studium amat. Hinc divus Papa
Gregorius ait: Qui corpore remotus ab hominibus vivit, sed tumultibus
conversationis lnunanae, terrenorum se desiderio cogitatione immergit,
non est solitarius, quamvis in solitudine commoretur. Si vero prematur
aliquis corporaliter popularibus turbis: et tamen nullos secularium cn-
rarum tumultus in corde patiatur, non estin urbe, etiam si in medio
hominum conversetur. Et hoc est, quod contra Iovinianum sanctus dicit
Hieronymus: Sapiens, inquit, nunquam solus esse potest, Habet enirn
secum omnes, qui sunt, et qui suerunt boni, et animum liberum, et
⁴ quaecunque vult, profert, et transfert se, quoctmque voluerit. Qvod enim

 

