Spiritualia
exercitia re-
ligiosi ornit-
rcntes a sna
professione
deviarunt.

Cadeus, ire·
quemer rc·
surgit.

liciorruatio
in toto or·
diue D. lle-
nedicti ann-
quam luit
generalis.
Virg. Ae-
ncrd. 6.
Resurgere
postlapsuur
nragna dii-
neutras.

Cauonicns
bonus erit
nrrnquam
cr 1111101110-
nacho.

236 Dr stato ct· ctrina monastici ordinis.

infirmorum artus solidasti: Qui nationem Germanicam doctrina, et
sanctitate, uelut sydus fulgentissimum, illuminasti. Surgite, et vos Prae·
stantissimi Patres, diuersarum reformationum authores, et videte la-
bores uestros iarn periisse, constitutiones neglectas, exhortationes spretas,
protestationes sollicitudinis contemptas. Vos ordinem monasticum vita,
et doctrina reddidistis gloriosum, Deo dilectum, Angelis uenerandum,
uobis sanctum, horninibus reverendum. Ubi abacista merita? Ubi nnnc
istae operationes iustorum? Heu Mater veneranda religio, ad quantam
calamitatem devenisti: Qui te olim glorificabant, modo despiciunt: qni
honorabant, modo contemnunt. Dereliquisti mandata legislatoris tui,
studium scripturarum abiecisti, propterea contemptibilis facta es: filii,
qnos genuisti, fecerunt hoc malurn tibi. Mon etenim, nt monachi coe-
perunt terrena sapere, lectiones sacras negligere, interna postponere,
color tuus optimus in foedum nrntatus est: sed qnid? Qui cadit, fre-
quenter apponit resurgere; tu autern semel lapsa, rnanquarn in toto
surrexisti. Quid Cluniacensls? Quid Specuensis? Quid italensis? Quid
Castellensis? Quid Melitensis? Quid novissime Bursieldensis? et si quae ,
aliae praeter eas reformationes fuerint, quid ad totum ordinem iacere
potnerunt universo diffusum in orbe? Nam et si Cluniacensis in omnibus
mundi prouinciis lnrnen suae honestatis effuderit, tamen rnnlra coenobia

in diuersis regnis in pristina deformitate dereliquit: Exeo enim tern-
pore, qno religio nostra priruo cecidit, nulla unquam generalis relot- p
matio fnit. O quarn lacilis descensus Averni; quam prompta volontas
delinquendi3 qumn manna post lapsum resurgendi ad rectitudinem
difficultas? Omnes (ut ita dicam) ceciderunt3 pauci a deformitate sua
surrexerunt: multi in suis voluptatibus computrescunt. Doleo superte,
olios htlonastici decoris: Doleo et vehementer quidem: et si tibi aliter
succurrere non valeo, lachrymas et calidas, et amarissimas pro tna
contritione fundo: Sed et νος, 0 Colendissimi Patres, qui honorem
ordinis vestri diligitis, qui contritionem loseph nostri mistici doletis,
qui ad aeternam haereditatem uenire cupitis, attendite statum nostrae
religioniS, desolationem eius inspicite, de remedio cogitate. Ecce ra· ,
piuntnr in circuitu de manibus Sancti benedicti opulenta coenobia3
ecce claustra monachorum clericorum finnt habitacula: et de malis
studiis monachi ad pessima transferuntur: Erras o prudentia mundi,
potestas saeculi deciperis 3 nunquam ex malo monacho bonum canonicum
poteris instituere. Sed et vos praevaricatores attendite: apostatae or-
dinis auscultate: Quae vos delmatia impellit, ut coenobia, quae nou
extrusistis sancto Benedicto, destruatis? An putatis vos a danmatione
liberos, si abiecto nrormstico schemate, Clerici peccetis? Saluabit ne
uos in districto examine peccandi praesumpta licentia? Forsitan in
alieno habitu claernonibus eritis incogniti? Videbimus, si Deus trans-

 

