184 Quod curete rit tuorrurlrr's vivendum.

facium. Sola etenim perseverantia bonorum operum coronam landis me-
retur accipet-03 sine qna nihil prodest bonum inchoasse. Nullum virtus
habet metitum, cui perseverantia non dedit incrementum. Non incipien-
tibus bonum, sed perseverantibus in bono usque ad mortem, regnum ae-
ternae felicitatis repromittitur; qnia, non mane, non meridie, sed curu
nnn. 20. sero factum esset, laborantibus in vinea denarius reddebatur. Non eninr,
nui bene caepit laudandus est, sed, qui bene continuavit usque ad finem,
honorandus est. Quo circa, fratres mei, sedulo vos admonete soleo; nec
' unquam debeo cessare, quatenus diligenter attendatis vocationem vestram,
et caute ambuletis in onrni religione, et sanctitate, quemadmodum iuratos
decet auilites Christi. Nunc eninr tempus est benefaciendi3 quia, cunr,
mortis hora advenerit, omnem facultatem operandi funditus amputabit.
Et ideo, quandiu vivitis sani, et incolumes benefacite3 futuram retribu-
tionem semper cogitate, et quotidie in profectu spiritali crescite. Quae-
rite Domimm, dum inveniri potest. Christi Salvatoris vita sit inritatio
’ vestra; quem sequi pro viribus, non gressibus pedum, sed similitudine
affectionum, ex iustitutionis vestrae fundamento tenemini. Caute in onr-
nibus ambulate: timorem Dei in vera humilitate semper ante mentis in-
¹ruitum ponite. Magna eninr puritate vohis est opus, qni urente, et cot-
pore in sanctam Christi militiam consensistis nd vos nunc pertineto ¹
fratres, mundum, et otnnia, qnae in mundo sunt propter Deum perpe
tua fortitudine contemnere, omnes carnalium voluptatum nrotus vincere
peccatum fugere, in bonis, et sanctis operibus vos iugiter occupare.
Vita quoque vestra qtruntunr fieri humana infirmitas sinit, puritatem
debet imitari angelicam, et omnem fugere, ac detestari pravitatem.
aruncius Angeli autem sancti nunqnam sunt otiosi, sed in laudibus Dei semper
diffidi? absque fatigatione, vel taedio solliciti. Angeli sancti Deum superomnia
diligunt, et ab etus charitate nec momentanee quidem recedunt. Ho- =
runr inritatione monachus in obsequio Christi debet esse assiduus, et
semper in bonis operibus secundum Evangeliunr, et regulam occupatus.
Monachus Dei charitatem debet habere ferventissimam, et proximi veram,
ordinatamque, et sinceram dilectionem. Amor etenim fervens in Deunr
perficit monachum, et non sinit esse otiosum. Dicit eninr qttater san·
ctissinrus Papa Gregorius. Amor Dei nunquam est otiosus Operatur
eninr magna, si est: qui si operari renuit, vetus Dei amor nunquam fuit.
Nam si de carnali amore verum poeta dixit insanus,

qui non vult fieri desidiosus, intret:

quanto fortius castissimus Dei arnor mentem ad ardua impellit, quam
possidet. hurate Deum fratres in toto corde¹ quantum se desiderii for-
titudo potest extendere; et onmia, quae vobis praecepta sunt facillime
potestis observare. Nihil enirn amanti difficile3 sed omnia dura, omnia
gravia, et ardua, ardens facilia facit aanor.

 

