Nobilissimi
ct tenerrimi
iuuenesmul·
ti sub regu-
lari D. lie-
ncdicti ob·
servantia
militarunt.
S. Bcrred.
in rcgv 58.

Confiden-
tia illa vana
est qua quis
sperat se
consecutu -
rum vitam
aeternam,
neglecta via
que ad illam
perducit.

Coelorum
regnum qni-
bns modis
acquiratur.

Act, aa.
Sap. 1.
net. ς.

Voti tran-
s g r e s s or
a regno Dei
excludetur.

244 De stain et traina monastici ordinis.

fondere, qni omni statui, omni gradui, omni aetati, in regula copiose
providet: qui delicatis, et infirmis maxima discretione succurrit: Vos
ne soli estis ex nobilibus, teneris, et delicatis ordinem professi mona-
sticum? Multi nobilissimi iuvenes irnperatonrm, Regum, Ducum, ac
Principum filii, in ordine nostro sanctitate, et doctrina, sub regulari Ἰ
observantia diversis temporibus claruerunt, qui vobis nobiliores¹ delica-
tiores, et teneriores disciplinam coenobiticam inviolabiliter conservantes
stabunt adversum vos in testimonium, facile amantibus Deum proba-
turi, quod uelut importabile diabolo pleni abiicitis. Nec iubeo te obser-
vantiam, quam sutorum contemnis, imitari3 sed regulae, qnam promi-
sisti, quam vovisti, quam servare Deo pollicitus es. Sed quid tibi in
nostra conversatione displicet? Regulam habes, adeius praecepta uitam
tuam institue: Nemo ate pius exigit, nec plus requirit. Exercitia mo-
nachorum, quae in observatoribus regulae darrrnas, ipsa docet, ipsa
iubet, ipsa praecipit: quae si nolucris imitari3 propria te oris tni sen-
tentia perimisti: Conversionem quippe morum secundum reguiam sancti
benedicti suis professoribus indicit: ieiunia, abstinentiam, vigilias, tli-
sciplinas‚ obedientiam, patientiam, humilitatem, paupertatem, caete-
raque exercitia ruorrasticne disciplinae, quaedum, et gravia iudicas, tam ¹
propria sunt regulae, ut sine his nemo monachus dici mereatum Dic
mihi, oro, transgressor voti, et ordinis tui, dic milri: Vis etiarn beate
nivere? Speras etiarn ad vitam aeternam te posse venire? Respondebis:
Stulta est ista, quam facis, interrogatio: Quis aron velit beate vivere?
Quis ad vitam aeternam non speret venire? igitur et beate vivere cupio, .
et ad patriam coelestem uenire me posse confido: si ergo ita est, si
beatam vitam te accepturum confidis, corviam, quae ducit ad illam,
deseris, spernis, contemnis? erras miser, infelix deciperis: ad regnum non
venitur, nisi per humilitatem, ad requiem, nisi per laborem, per absti-
nentiam, per obedientiam, paupertatem. aa enim scriptura. Quoniam per
rrrtrltas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei. Tu autem infelix
apostata, qui ordinem reficis, laurnilitatem spernis, obedientiam renuis,
paupertatem odis, patientiam contemnis qua temeritate tam alta prae-
sumis? si OS, quod mentitur, occidit animam; nisi poenitentiam egeris, ’
non est tibi pars in reguo Christi, et Dei, 'qui non homini, sed Deo
mentiris, qui violas pactum, qni fidem negas, qui uotum religionis Deo
factum retractas. Non salvabit te (audeo dicere) dispensatio Romani
Pontificis, qnam fraude postulas, rnerrdncio narras, importunis supplica-
tionibus extorques. Quatuor enitar, quae dispensationem debitam facere
dixirnns, in tuis fraudibus rninime concurrisse videnms; Nam ilia,
quam ab ordine sancto facis, translatio, nec utilis est, nec necessaria,
et idcirco incongrua, et inhonesta. ln ea enim pro necessitate voluntas,
pro utilitate uoluptas, pro congruentia carnalitas, pro honestate sup-

 

