Superbus
quidam mo=
nacitur ioe-
de lapsus
esra

Prov. 16.

126 Dc patientia, a taratarantium.

viam ad interitum fecit⁴ Compellit nte dolor ad loquendum, et prohibet
verecundia, quamvis casum noveritis ornneS, quo nos in fratre diabolus
pridem confudit. Quis illo in tota congregatione nostra superbior? quis
maiore protervia plenus incessit? Quia vero maiorem inter nos rerum.
temporalium experientiam habere videbatur, cunctis ob id se praestan· ¹
tiorem existimavit. Permisit Omnipotens, ut caderet, quatenus quisnam
infirmitatem reputatus agnoscere noluit, corriusus tandem non sine mul·
torum scandalo adversarium intelligeret Deum superborum. Doleo vehe- Ἰ
menter, et plns quam dici potest, culpa ruentis mihi gravior videtur,
quoniam, illo ruente, confundimur omnes¹ Der illi Deus poenitentiam
agere verant, ut qui eins lapsu scandalizati fuerant, satisfactione coram
Deo, cr hominibus aedificentur. Semper monachis perniciosa fuir elatio,
er, mentem hominis quam semel invaserit, in foveam vitiorum omnium
demergit. Cavete superbiam, fratres inei, quoniam ipsa est omnis pec-
cari exurdium3 ipsa est, quae per invidiam diaboli mortem introduxit
in orbem terrarum. Superbia virtutum est mors omnium, et cunctorum
fons, et scaturigo vitiorum. Hurnilitas autem virtutum nutrix maxime
decet monachos, quoniam et mites iacit, et mansuetos. Omnis eninr
superbus impatiens, et omnis arrogans mansuetudinis inimicus. Qui
hnrnilis est corde, habet in adversis pro Dei amore patientiam: et, qui
ad iniurias animo tranquillus est, duplicem meretur coronam. Vir pa-
tiens in adversis Deo proximus: qui autem superbus, et immitis est,
laetificat inimicos. Dicit namque scriptura: lllelior est patiens viro forti,
etqui dominatur animo suo, expugnatore urbium, Sanctus quoque praesul
Augustinus. Paratus ,debet esse homo iustus, et pins, patienter eorum
malitiam sustinere, quos fieri bonos cupit, nt potius numerus crescat
bonorum, et non pari malitia sequis numero addat malorum. Est enirn
nobis patientia multum necessaria, fratres, ut voluntatem Dei iacientes,
sanctam in Christo reportemus promissionem. Nobis quotidie adsunt,
quibus exercitentur adversa, propterea sicuti tolerantiae nunquam deest
causa, ita precor, necessaria semper adsit patientia. lnopia et pauper-
tate necessariarum rerunr opprimimur, carnis infirmae commercio gra-
vamur, tentat praeterea nos mundus, ut alliciat, tentat diabolus, ut se-
ducat. lnter tot salutis nostrae adversarios necessarium est, fratres, ut
in omni parientia, et humilitate vigilemus, qnoniam in hac peregrina-
tione quandiu vivimus, in medio, ut ita dixerim, malorum positi sumus.
Sufficiat nobis paupertas nostra oportet, quia non est monasticae reli-
gionis in temporalibus exaltari, sed potius deprimi, ut monachi pau·
peres Christum imitantes pro nobis pauperem iactum, in perpetuum
cum eo in coelis mereamur gloriari. Quid si malos et peccatores quos-
dam in saeculo videmnus abatrrdare divitiis? Si boni homines, et iusti
ln hoc mundo sunt divites, eorum non fortitudini, sed infirmitati per

 

