Mmffl
sfflmm
mmmm
mfflQn

166 De serenitate eeezseientier.

moritur, qui in exercitio diviniamoris semper fuit solicitus, et in ob-
servantia mandatorum Dei onem tempore studiosus. Solus etaim Dei
artior ad regnum coelorum intromittitur; et qtranto in diligendo mens
luerit ferventior, tanto merces in reguo coelorum erit rnaior. Qui mul-
tum diligit, multum recipit: etqui rrrrrrc tatinus diligit, etiam tunc utinus
est recepturus in gloria, Quantum ergo quisque potest, en toto corde
suo, et ex tota anima sua, et ex tota fortitudine tantum diligat, quia
nou tepide, non segniter Dens noster amandus est, sed ferventer, sa-
pienter, et dulciter. Atuor autem Dei spiritualibus crescit, et augmen·
tatur exercitiis,qtietnadmodum fomento lignorum ardens extenditur
ignis. Enimvero, si ligna subtrahantur, iguis extinguitur: et si spiritualia =
intermittantur exercitia, mox charitas nattlragatur, Artior antem Dei
verus nunquam est ociosus, sed omm tempore in his, qttae charitatem
nutrium, et conservant, delectabiliter occupatus. Amator enim Dei sui
amati antitiquum obliviscitur, sed eius praesentiam, et pulchritudinem

, semper meditatur, et iam in orationibus devotissimis ad lesum loquitur,
, iam in scripturis sanctis loquentem illum sibi adrniratur. Verus Christi

mmm
mmmm
mmm-
qmma
pmmw
mmm-
mmmm
mmmm
mm

amator die, ac nocte meditatur in lege Domini, et onmia, quae Deo
placere intelligit, cum surnma diligentia facit. Ο quam dulciter ardet,
quem Dei amor veraciter inflammavit? quam suaviter aestuat, cuius
mentem spiritns sancti flamma incendit? Beatus ille nromchus, qui
plenus divini amorisa terrenis vanitatibus se rotun] subtrahit, et in
umbra coelestis desiderii quiescit. O si amorem haberemus ad Deum
tam fortem, integrum, et vehementem, sicut insani, et stulti amatores
ad suas possident corruptibiles amatrices, quarum desiderio frequenter
aestuantes, turpiter insaniunt, et nulla huius ruttmli scandala pertime-
scunt. Amor autem Dei tortiorest omnibus, si fuerit in nobis vera·
citer radicatus. Quicumque Dominum Deum veraciter diligitsemper
in rnernoria sua retinet eius amarissimam passionem, qtiia nihil ita
perlecrrtm in corde hominis Dei causat aratorem, nihil sic veram iu-
ducit compunctionem, sicut beneficiorum Dei nunquam intermissa re-
cordatio, Semper itaque sit in tuernoria tua passionis Christi conscripta
series, et hoc verbum de ore tuo autequam recedat: Olesu crucifixe
artior meus, per innocentissimae mortis tuae virtutem miserere mei, et

fac me servum tuum fidelem.

De serenitate cereseieniine. Hernilz'a XXIV. Ἰ

noun nobis solicitudine vigilandum est, fratres charissimi, et con-
Munna meditatione curandum, ut conscientiam nostram, cuius te-
stimonium subterfugere noir possumus, ab omui contagione peccati
, mundum semper, et immaculatam custodiamus. Nihil enim pulchrius,

 

