Pollentiae
gradus tres,

132 Dr patientia, et mansuetudine.

Necessaria est igitur cunctis mortalibus patientia, et maxime decet
claustrales, qnoniam sicuti nunquam desunt iustis in hoc mundo con-
traria, ita nemo iustificabitur sine patientia Sunt aurern gradus parien-
tiae principales, quemadmodum veterum distinxit industria, tres, Primus
quidem, ac infimus illorum est hominum, qui adversa neque inquirunt,
neque libenter sufferunt, sed cum acciderint, gravantur animo, et
deliciuntnr moerore, conqueruntur etiam, quandoque, et murmurant
contra inferentes ad horam, sed postquam inflammata, transierit con-
citatio tuentis, ad se redeunt, et irrogatam sine vindicta contumeliam
patienter tolerare videntur. Horum tamennon magnae virtutis patientia
semper vitio inquietae inentis est proxima, et propterea saepe nullius,
interdum vero minoris rneriti aestimanda. Et quamvis hitales nostris
temporibus virtute patientiae dicantur insignes, comparati tamen vete-
ribus sanctis hoc venerabile nomen Christianae longanimitatis, et tole-
rantiae non merentur. Non enirn patientia videtur esse vera, quae ama-
ritudine, et indignatione mentis concitatae fuerit obfuscata, Secundus >
patientiae gradus illorum essehominum dicitur, qui licet mala perpeti
non quaerant, attamen, cum venerint, ultro benigne suscipiunt, et quasi
donum a Deo missum patientissime amplexantur. Et hi tales veraciter
dicendi sunt patientes, qui divino succensi⁴ amore, quiequid adversi
provenerit, aequanimiter tolerant, et eandem, qnam prins habebant in
prosperis, animi tranquillitatem, etiam in tribulatione conservant. Horum

- ex numero luisse sanctissimum illum Iob idumaeum non dubitaverim,

quinon solum adversitate percussus extrema patienter onmia tulit, sed,
etiam in voragine malorum positus, gratias agens Domino benedixit,
Dominus, inquiens, dedit, Dominus abstulit: sicut Domino placuit, ita
lactum est, sit nomen Domini benedictum. Hunc patientiae gradum
ornnes custodire convenit Christianos, et prae caeteris maxime clau-
strales. Dicit enim vir sapiens: Doctrina viri per patientiam dignoscitur.
Nam quanto unusquisque in lege Domini, et cognitione institutionis
naturae rationalis doctior fuerit, tanto in adversis patientior erit. Quid
si audentius loquar veritatis amator, quoniam plus nobis prosunt ad-
versa, quarn prospera, si docti sumus, et propriae conditionis non
obliviosi pensiculatores? Tertius vero patientiae gradus reliquorum certe,
et supremus, et perfectissimus illis merito conceditur, qui contraria
non solum, cnm opus fuerit, pro Dei amore, et utilitate fratrum
aequanimiter tolerant, sed etiam ferventiore spiritu charitatis inflammati
ultro se ingerentes ad contumelias, et iniurias suscipiendas alacriter f-
stinant. Et hoc genus patientiae bifariam dividitur, sicuti duplex ratio
inartyrii sanctorum invenitur. Nam qnidam, cnm latere potuissent in
persecutione credentium, ardente in eis charitate Christi, nemine com·
pellente, sed spontanea se voluntate tribunalibus persequentium inges— '

 

