Castitatis
lans.

Castus quis.

Ἰ t 50 Dc curtlhreatr'u ct utra castitate.

tatis, ut praecipit regula; tertium, perpetuae continentiae, et castitatis
inviolata custodia. Quodlibet istorum uiolauerit inonachus, ordinis sui
propositum corrupit. Duobus castitas sustentatur comitibus, ieiunio vi·
delicet, ac temperantia, quibus si aliquando destituta fuerit, cito procul
dubio labascit. Castitas monachorum ornamentum est maximum, qua
decorati ad consortium introducentur angetur-unterstiure nihil est
pulchrius, quae conceptum de immundo semine facit mundum, (le hoste
quoque efficit domesticum, et de homine terrestri angelum. Castitas
virtus cst omnium virtutum speciosissima, quae dunt pro Christi amore
usque ad mortem servanda promittitur, inaestimabili praemio remune-
ratur. Castitas angelorum societati est proxima, et summa christianae
mentis medicina. Castitas est lesu Christi aeterni regis amabile domi-
cilium, et futurae incorruptionis ruirahile principium. Castitas est ple-
nitudo coelestis gratiae, per quam redintegratur omnis corruptio na-
turae. Castitas est uirtus omnium potentissima, perquam invase fra-
gili mirabili certamine vincitur natura. Castitss vitam imitatur auge-
licam, et nescit iu medio luti aliquam maculae conspersionem. Beatus
homo, qui vere donum castitatis a Domino Deo suscipere promeruit,
et ipsum inviolatum usquead mortem in hnmilitate christiana custo-
divit. Castus est, qui amore lesu Christi mente, et corpore purus, ab
omni carnis coinquinatione se abstinet, qui feruore sancti Spiritus in
charitate Dei dulciter ardet, qui nihil omnino concupiscit in hoc sae-
culo, qui esse, et vivere semper desiderat cum Christo. Castus est, qui
mernor professionis militiae spiritualis motus carnis ratione comprimit,
et omnes prurientes lihidinis scintillas mox a principio fortiter restringit.
Castus est, qui ntor, ut cogitatio carnalis urentem pulsare ceperit, di-
uinum cum lacrymis implorat auxilium, nec quiescit a precihus, donee
incendium prurientis ardoris penitus senserit extinctum. Castus est, qui
fugit omnem materiam, etoccasionern lurrur·iae‚‘qui pepigit foedus cunt a
oculis suis, ne qnid cogitet de foemina, et ponit custodiam sensibus
suis, ne qua ingerantur foeda, uel impudica. Castus est, qui lascivorum
declinat consortia, et semper auertit oculos suos, ne conspiciat vana.
Castus est, qui omnium mulierum detestatur frequentiam, et qui suam
fragilitatem curu timore, et vigilantia omui tempore habet suspectam.
Castus quidem est, qui mente et corpore naturam imitatur angelicam,
et qui sanctis moribus nullam admittit corruptionem. Castitas donum
est gratiae, et non opus naturae, uel industriae humanae Castitas mo-
nachum humilem Deo facit esse gratissimum, quoniam, qui trivit in
carne mortali sine corruptione, socius est angelorum. Qut castitatem
assecutus est veram, semper est humilis: et qui naturam eius intelligit,
non sibi eius possessionem arrogat, sed Domino, qui dedit. Nemo
enim castus ritihus suis, quoniam naturam uincere homo fragilis non

 

