lonii. 14.

Rom. 13.

aanor nihil
aliud quatu
dulcis ebrie-
tas auium,

164 Da clariritate beluinis iu Dttnu,

et iu aeternum feliciter cum eo triumphare. Nemo vestrum inanibus
verbis seducat animun stiam, ut credat se Deum ueraciter diligere, cuius
arandara uel negligit custodire. Audistis Dominum lesum in sancto Evan-
gelio dicentem. Qui diligit me, sermones meos servabit. Et sicut diuus
Papa Gregorius dicit, exhibitio praecepti operis, probatio est indictae
dilectionis. Tunc enim Dominum Deum nostrum ex toto corde ve-
raciter diligimus, quando contemptis mundanis voluptatibus mandata
eius omma usque ad mortem perfecte custodimus. ltem tunc eum super
omnia diligimus, quaudo illius amore, non carne, sed secuudum spi·
ritum innocenter trnbulamus. Veraciter Deum diligit, qui semper bonis
operibus intentus, purum, et immaculatum se ab hoc saeculo custodit.
llle autem Dominum Deum recte diligit, qui nihil in hoc mundo pe·
nitus concupiscit. Deum ex toto corde‘suo ueraciter diligit, qui mundi
honoreS, divitias, voluptates, et onmia carnis solatia pro eius aurore
fortiter contemnit. llle Deum in tota ariirna sua diligit, quiin obser-
uatione mandatorum eius ouini tempore solicitus, nihil eorumquae
illi sunt placita, facere omittit. Amor etenim Dei nihil negligit, sed
omnia, quae mandauerit ille, diligentissime servare, et implere consuevit.
Qui Deum in uera charitate diligit, legem, prophetae, et evangelium
impleuit, Ex operibus igitur vestris dabitis testimonium, si veraciter
diligitis Deum. Omnis enim, qui diuini arnoris radium suscipere me·
ruit, et magna, et manifesta semper dilectionis iudicia ostendit. ignis
qnippe divini amoris possidentem, in otnnibus pium, castum, mansue-
tumque facit, atque humillimum, et tam in aduersis, quam in prosperis
sine perturbatione semper in eadem mentis constantia tranquillum. Mo-
nachus, qui Dominum Deum veraciter diligit, secundum regulam san-
ctissimi patris nostri Benedicti, inundatis seniorum semper in omuibus
hilariter obedit, in duris, et contrariis arnplectitur patientiam, et veram
ubique conseruat humilitatem. Amor Dei cunctis operibus bonis posses-
sorem suutn facit esse ditissimum, ipsumque a vitiis quibuslibet procul
reddit alienum. Amator Dei ad imperium obedientiae non murmurat,
iu increpationibus se temere non excusat, contra proximum suum felle
annritudinis non tangitur, nec laesus etiam perturbatur. Qui Dei uerus
amator est, vitam suam in orrrni puritate urentisset corporis conservat
irreprehensibilem, et non solum verbo, sed etiam opere, et veritate
ferventem in se demonstrat charitatem.Quicquid in nmndo pulchrum,
quicquid iucundum, uel delectabile cernitur, quicquid lascivientis caruis
petulantiae blanditur, Dei verus amator totum constantissime despicit,
et nihil aliud, qruun Christo placere, et cum illo vivere quantocius con·
cupiscit. Magna et incredibilis nescientibus est vis divini arnoris, quae
hominemsetnper impellit ad bene operandum, et numquam sinit ui-
uere ociosum. Quid enim est aliud internus amor Dei, quam dulcis

 

