Humilia XI. 73

aut nunquam, aut rarissime audiuntur. Turpis sermo impudici cordis
indicium est, etiam si opera non sequuntur. Vos igitur, fratres mci
charissimi, qui non solum in opere castitatem, et omnimodam pudici-
tiam servare usque ad mortem implicita professione simul, et expressa
secundnm regularia, et statuta divorum patrum ecclesiastica promisistis,
verumetiam ab omni cogitatione immunda longe debetis esse alieni,
consortia pravorum hominum sugite, et conventus malignantium: et,
qui loquuntur iniqua, turpia, seu ociosa, omni tempore declinate. Me-
mentote scripturae dicentis. Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea,
et qui communicaverit superbo, induet superbiam. Hinc sanctus Papa
Gregorius dicit. infirmi vitare debent societatem pravorum: ne nrala,
quae frequenter aspiciunt, et corrigere non praevalent, delectentur imi-
tari. Et divus Ioannes episcopus: Bonus, inquit, mado si connectitur,
aut pares redduntur, aut cito ab invicem separantur. Amicitiae enim
pares aut quaerunt, aut faciant. Rerum etenim natura sic est, ut quoties
bonus malo coniungitur, non ex borio malus melioretur, sed eir malo
bonus contaminetur. Diversilas enim rerum nunquam potest habere
concordiam, et multos sollicitat nefanda societas. Sunt intervos quidam,
fratres, gemens dico, regularis disciplinae multum obliviosi professores,
quibus cella carcer est, chorus obsidium, oratio nausea, silentium poena,
‘scripturarum lectio fastidium. Amor Dei corda eorum aut nunquam,

Eccles. 13.

aut raro sursum erigit, quorum conversatio tota in inferioribus consistit. =

Quotiescunque me contingit esse absentem, mou inter se conveniunt,
non de Christo, neque de dulcedine regni coelestis, neque de· integri-
* tate observantiae regularis, sed longum de vanis, et inutilibus huius
mundi negociis sermonem proferunt, et de quibus monacho nonlicet
cogitare, fabulis, regumque bellis se, colloquendo, intromittunt. Quic-
quid autem his loquor, quicquid dico, quicquid iniungo poenitentiae,
nihil proficit, quos mala consuetudo ab initio suae institutionis depra-
vavit. Nihil autent deterius consuetudine mala; Monachus eninr, qui
novitius, et iuvenis negligitur, omnibus vitae suae diebus in torpore,
et ignavia conversatur. Dicit nanque scriptura. Adolescens ambulans
iuxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet ab ea. Propterea
vobis dico, venerandi senes, vos precor, vos moneo, et per Dei mise-
ricordiam, qua possum instantia rogo, ita iam deinceps vivite, ita con-
versamini, ita ambulate, quatenns annis conveniant mores senectutis, et
qui iam longe processistis in senium, exentplum sanctitatis institutioni
praestetis iuniorum. Vobis procul dubio ascribitur, quicquid deesse iunio·
rum monbus invenitus Vos enin iuniorest'n omni sanctitate, in verbo,
et inopere debetis praecedere; vos illis exemplum totius perfectionis
iubemini exbibete, ut darn omnium in vobis opera virtutum perfetta

conspiciunt, quasi verecundiae quodam impulsu provocari, ad imitatio·

Prov. 12.

Adhorta-
tio ad senes.

 

