Sumo l. 181

superbiam diabolus de coelo cecidit3 per humilitatem homo ascendit.
Frustra nominamur monachi, si nou fuerimus humiles: quoniam sicut
ignis si fomento careat lignorum, extinguitur: ita monachus sine hu-
militate suo nomine valde indiguus iudicatur. Humilitate Christiana
diabolus vincitur, et quasi clavo percussus fugiens superatur. Nulla splen-
didior gemma in ornatu monastico humilitate cernitar: 'quam si rno-
uachus contempserit, et professionem suam, et Christum humilem ne-
gavit. Humilitati 'succedit prudentia, quae omnia semper ad normam
rationis dirigit, et nihil praeter rectum, honestum, et ¹laudabile facit.
Prudentia novit, quid virtuose debeat appetere, et probe scit, quae se·
cundum rectum rationis iudicium debeat vitare. Prudentia vera, et per-
fecta est, qua summum illurl incommutabile bonum appetimus, et onmia
ad finem debitum, et rectum ordinamus. Prudentia regularis disciplinae
observantiam in vigore conservat stabilem, et reducit aberrantes Mo-
na'chos ad amissi propositi integrum reformationem. Prudentia Mona-
chum 111 recta salutis via dirigit, et in neutram partem declinate sinit.
Prudentia inter fratres>pacemt'co'nservat, et concordiam, et rectam or-
dinat in singulis actionem. Prudentia vobis, 0 fratres¹ mei, valde est
necessaria, qua noveritis in omni actione, quae vobis assumenda sint,
et quae rursus fugienda. Vera prudentia non caruis, sed spiritus docet
vos anundum contemnere, et solum ea, quae futura, et aeterna sunt,
desiderare Prudentia docet hominem in semetipso stabilem consistere,
et nequein prosperis, neque in adversisa sanctitatis proposito de-
clinare. Prudentia docet pulchre ordinare praesentia, ad memoriam
pro informatione reducit praeterita, et ne quid inopinate accidat, pto-
videt futura. Prudentia delinquentes utiliter, et fructuose corripit, omnia,
quae vel agit, vel dicit, aut cogitat, secundum rationis iudicium ad
linem debitum componit. Estote igitur prudentes sicut serpentes, et
simplices sicut columbae: quia prudentia siue bonitate malitia est, et
simplicitas siue prudentia rationali, stultitia nominatur. Dicit enim san-
ctissimus Paulus Christi Apostolus: Prudentia carnis mors est. Prudentes
estote, ne fraude aliorum circumveniamini: simplices vero, ue quem
circumveniatis. Hoc enim prudentis officium est, nec falli posse, nec
aliquem velle decipere, Vir prudens iudicium rationis nou deserit, et
nihil, de quo sit poenitendum, agit. A providendo enim prudens di-
citur. Prudentiam comitatur iustitia: quae omnium virtutum est splen·
didissima. Naar sine iustitia nihil sunt reliquae virtutes omnes. lustitia
est conservatrix religionis, mater gratiae, observantiae nutrix, veritatis
altrix, genitrix pacis, et origo pietatis. lustitia est virtus, quae distri-
buit, et conservat uuicuique, quod suum est; quac propriam utilitatem
negligit, ut communem servet utilitatem,ct acquitate1n‚si11e qua nulla
Respublica diu in pace potest subsistere. Dicit enim in Ecclesiastico

Pruden-
tia Chnrtia
na quid.

111111, ro.

lustitia ve-

lut epitome

, quaedam

orarium 1111-
rutam.

 

