Libra Panaretus fontanis Trtrauti. 231

ut faciatis, quam studiose exhortor: Attendite,o Patres Religionis no-

strae statum miserabilem, et quantum sufficitis, calamitati eius succurl

rite, si eum cupitis in finem perdurare. Non latet vos multorum inr-

probitas, qui, ut ordinis disciplinam possint effugere, ab eo se laborant
dimembrare: Horum temeritati fortiter obviandum est3 ne paucorum

impunita malitia multis audaciam praebeat delinquendi, et paucorum

nequitia semper crescit dilata. Quamvis unius malo publica fama cor· turpant-
rumpi non debeat, tamen vulgus imperitus expansorum delicto omnes ξζώξξξξζᾞξ
vituperat: Malos igitur, qui sua deformitate famam bonorum obnubi· {221¹ dlgffif·
Ι lant, superiores, qui non puniunt, confortant: Ad vos itaque, Patres tuendi·
pertinet Monaclaos deformatos pro posse corrigere: Vestri officii est,

ordinem in suo vigore conservare: Et quia stultus sermone nou corri- Superio-
pitur, quid lrierofantes noster contra incorrigibiles quasi monastice po· ἷξζ ξξζᾚῇζ
suit, generaliter in istos referatur: Exurgite ntmc, Patres, quia tempus ”³⁰⁰³ ⁰⁰¹¹·

est: arrunte vos zelo disciplinae regularis: haereditatem Divi Patris Be· &liddam

nedicti, oro, defendite: elatos pellite: rebelles corripite, duros arguite: {effingi
pro conservatione nostri ordinis fortiter pugnate: Armate vos urinarum pares η.
Dei, et amore ordinis3 'non tam vestris laboribus, quam Christi attxilio {ffi'lssefoffi
pugnaturi. illius gratia vobis praestabit auxilium, si iu puritate cordis prationem
ad eum sedulas preces effuderitis: Cur ergo dissimulatis? Cur partem toranus,
S. Benedicti non defenditis? Quamdiu, contra ordinem sanctum ini-

quorum studia praevalebunt? Vere, Patres, vere necessitas magna or-

dinis nostri citatum expostulat remedium. Conversationes Abbatum, et
monachorum irregularium intendite3 et quam inique contra disciplinam

ordinis calcitrent, ponderate. Praeter habitum, et lium ipsum in multis
dissolutum, nibil honestatis, vel religionis ostendunt: Sed haec suis

deputata locis reservantes, ad intenta properemus.

¹ De sanctissimo stata ordiaris ttastri pritttilt'vo. Capul II.

Facturus ne sim omuibus rem gratam, si priorem ordinis nostri-
statum paucis commendem, aliquantulum dubito, quippe qui ve-
terum laudibus monachis nostri temporis, parum iudicer detulisse:
sunt enirn, qui se vel optimos arbitrentur monachos, vel optimis illis, ¹
quinos praecesserunt, patribus audeant comparare Utcunque antem
se metiantur, non mihi succenseant, si veterum observantiae nostram
non audeam adaequate. Nam,si recto lumine vitam eorum contem-
plemur, optimum e nobis habitum, vix bono illius temporis monacho
poterimus comparare. Sancta quippe illorum conversatio virtutibus cor-
rusca, signis approbata, omniumque eruditione scripturarum illustris
gratiam apud Deum promeruit, et homines. Audientes nutem vocem ωωζῃζῐῐιξῃ]
dominicam, si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat eonversa-

 

