Homih'a Xl. 77

tuas. Qui levis est animo, et moribus dissolutus, sit tibi quasi homo,
qni sepes in agro dissipat. Noli socius esseillius, qui regulam, et si-
lentium contemnit, qui loca non discernit, nec tempora, qui sine be·
nedictione prioris ubique verba nurltiplicat: Monachum vino, et po-
tationibus contaminem monasterii canonem crebrius excedentem, ut
fomentum luxuriae, et scaturiginem devita omnium uitiorum. Monachus,
qui consilio capitis sui contra senioris mandatum innititur, perditioni
est proximus, et festinus anhelat in periculum animae suae. Ne com-
municaveris operibus monachi pertinacis, er ne habeas illius antichiam,
qui sua temeritate maiorum factis cachinnans obloquitur. ln medio di·
scipliuatorum esto continuus, et libenter cum humilibus ambulet aalma
tua. Qui enim viris coniungitur bonis, uirtutem illorum participat:
et, qui cum malis graditur, cadet ia lorcam. hlonachus autem perversae
voluntatis seducit plurimos, et, qui contemnit obedientiarii, rtunquam
exaltabitur. Qui vocem loquens extollit, et clamat in altum vociferans,
stultitiam cordis sui non potest abscondere, et in vanitate sua gloria-
bitur. Amicitia bonorum virorum lirina salus est atrimae, et in societate
pravorum, simplicium innocentia corrumpitur. Societas illorum est
optima, quorum Dei timor confirmavit bonorum operum exempla. Nihil
preciosius amico timente Deum 3 et nihil periculosius socio, qui pravae
est voluntatis. Frater timens Deum in toto corde suo, pro nruro for-
titudinis erit amico suo: et, qui tali curia sanitate mentis coniungitur,
benedictione Dei spiritus omni tempore sanctificatur. Qui iu medio
timentium Deum graditur, quasi tutuo in circuitu fortissimo, ne defi-
ciat, sustentatur. Ex verbis suis cognoscitur serras altissimi, et arona-
chum bonum opera indicant sanctitatis. Omne verbum turpe, scurrile,
et ociosum ab ore timentis Doruimrm nou egreditur: et, qui verus
anmtor est lesu nihil, quod offendat bonitatem, operatur. In ore monachi
Deum arnamis semper Christus resonat: et, qui verus cst Dei cultor;
sennonem iustitiae in ore simul, et inopere detuonstrat. Qui timet
Deum, consiliarius est optimus: et, qui ad canonem ambulat, iudea ¹
est prudens cogitationum. Senior timens Deum, ei in observantia re-
gulari multo tempore probatus, et expertus, director est iuvenum: et,
qui non habet in veste maculam, bonus institutor sit novitiorum. Qui
divinarum est intelligens doctor, et explanator scripturarum custodiens
in latarnilitate animam suam, omnia verba oris eiuS, tanquam sint aurea,
libenter excipe, quorriam raerros habent, et soliditatem futurae loelici-
tatis aeternae. Qui vere doctus est, infirmanti compatitur, et, qui lesum
Ι diligit, fluctuantem :animo acl fortitudinem cohortatur. Qui cum homine
verboso graditur, non evadet contentionem: et, qui delectatur raaeudaciO,
nunquam erit sapientiae anneus. Qui assiduus est in cateruis, nouerit
proficiem, et sine causa gloriatur se monachum. Cito propositum san-

 

