228 Da tranant ascensionis gradihus,

invenitur. Omnia sunt hic munda, omnia pura, omnia sancta, onmia
charitatis fervore suavissime ardentia O si hunc gradum contendamus
ascendere? o si in lsunc portum tranquillitatis aliquando mereamur
pervenire? Quanto magis in hoc sancto climate consistens internae sua-
vitatis dnlcedinem gustare coeperit, tanto in anteriora festinans am-
plius concupiscit. O sancti amoris praedicanda semper desideria; o ve-
nerandae perfectionis exercitia, ubi rnunda nitet sine peccatis Deum·
amantis conscientia, nbi cessarunt vitiorum improba certamina, et suc-
cessit tranquillitas magna. Nonum gradum ascendunt in octavo iam
consummati, qui onmia praescripta pure, et simpliciter propter amorem
Dei custodiunt ; ’et nihil aliud, qnam Deum laudare, benedicere, et glo·
rificare concupiscunt. Quisquis hunc perfectionis gradum ascenderit,
quasi oblitus sui Deo se totum resignans, humiliter submittit. Ad omitia
Dei beneficia indignum se repntat; de seipso nihil penitus curat; quo-
niam se totum Deo iam didicit committere, eteius ordinationi humi-
nlaltp. 1. liter in omnibns subiacere, Unde nec miracula petit, nec aliquas in
hac vita consolationes postulat; sed cnm sancto Christi Apostolo ve-

alaudas racitet clamat, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Mundus enim η
{iffi} ‘¹¹¹' mihi crucifixus et ego 1111111110. Verus etenim Christi amator monachus,
se toturn Deo ex charitate obtulit, et mnndum crint omnibus divitiis,
honoribus, et vanitatibus contempsit¹ Unde ntrtndus ei crucifixus di·
citur, in quo nihil est, quod eius penetrare mentem posse videatur.
foelices illi monachi, qui pura conscientia Domino Deo in vera chn-
ritate servinnt; qui sub humilitatis, et obedientiae imperio sine offen·
sione currunt3 qui gradnrn perfectionis hunc nltirnnm ascendunt. Hi
sunt veri monachi, qui nihil aliud quaerunt, quam honorem Dei.
Nempe, fratres mei quamvis morrachi non teneantur de necessitate sa-
lutis esse perfecti, alioquin paucissimi salvarentur, tenemur tamen
omnes bona voluntate ad perlectionem tendere, et quantis possnrnus vi·
&1212ng ribus ad nouum hunc gradum anhelare. Monastico siquidem proposito
rendere te· valde contrarium est, nolle proficere ; apostasiae genus, post votum per-
ieeiqssffcffi* fectionis, in imperfectione velle permanere. Hostes enim sunt nostrae
salutis vitia, quae nos impugnant, et donec aut vincant, aut vincantur,
nos persequi non cessant. Imitemur veteris pugnae historiam, quando
non uno die, sed successive hostes snos lilii promissionis deleverunt.
Difficile nanque est onmia vincere simul, nisi charitas Dei obumbraverit
subito mentem. Adversum cuncta nos impugnantia quomodolibet vitia

geramus bellum, vincamus hodie gulam; qua rite prostrata superemus
accidiam 3 sicque agamus cnm caeteris, ut victores tandem evadamus

omnium. Aderit nobis pugnantibus Dominus, et dabit victoriam Deus
amatoribus suis. Amen.

FINIS.

 

