Caro cu·
stigetur.

Proa. 29.

Eccles. 33.

Galat. ς.

70 De parotidiaao centenariae tentationis.

cum Christo. Castigetur corpus abstinentia discreta, ne mentis imperio
recalcitret; frangatur concupiscentia carnis sanctis exercitiis, ut semper
obedIat consiliis rationis. Si quando lascivis mentem pulsare motibus
ceperit, etiam coerceatur verberibus, quia melius est, ut livor, plagarum
lmmiliet dorsum, quarn carnis petulantia arrianam praecipitet in infernum.
Dicit enim scriptura. Qui delicate a pueritia sua nutrit servum suurn,
postea sentiet eum contumacem. Caro servus est mentis, quae semper
imperio debet obedire rationis. Quod si caro nimis licenter nutrita fuerit,
ferre spiritus imperium iam voluptatibus assueta recusabit. Servus enim
Domino suo contumax efficitur, quoties delicate ab eo per consuetu-
dinern nutritur. Difficile nutem est servum rebellem, et contumacem ad
humilem obedientiam reducere, posteaquam longo tempore consuevit
recalcitrare. Scriptum est enim. Seruus verbis non potest erudiri, quia,
quod dicis, intelligit, et respondere contemnit. Propterea sapiens in. ec·
clesiastico dicit. Cibaria, et uirga, et otrus asln03 panis, et disciplina,
et opus servo. Operatur in disciplina, et quaerit requiescere: laxa ma- ·
num illi, et quaerit libertatem. Iugum, et lorum curvant collum durum,
et servum inclinant operationes assiduae. Si haec scripturarum testimo·
nia ad moralem sensnm a literali inritare ceperimus, omnia, quae de

servo, et asino suist dicta, quam recte conveniant carni pigrae, ac de-

licatae, inveniemus. Vere etenim caro servus est animae, quae semper
contra Dominam erigitur, uisi disciplina, etopere quotidie fatigetur.
Hanc enim, qui in ocio, et voluptatibus omnitempore delicate nutrit,
contra spirituales instinctus necessario sentient contumacem, quia dum
caro iu superbiam erigitur, spiritus ocio languescens, et tepidus iniit-
matur. Nisi ergo huuc seruum tuum, videlicet carnem, o frater mo-
nache, per opus, et abstinentiam continue humiliaveris, nisi rnotibus
eius illicitis frenum continentiae,= ac sobrietatis imposueris, totus, illo
praeeunte, in praecipitium ibis. Scimus enim, sancto dicento Apostolo,
quoniam caro concupiscit adversus spiritum, et nisi spiritu mortifica-
verimus opera carnis, in eius corruptione morientur.. Nihil amplius
praecipitat animam in foveam peccati, quam insolentia carnis, quae dutn
sno vivere arbitrio permittitur, Domino servus contumax reluctatur.

Caro infelix, quae concupiscentia vanitatis praecipitas animam, iton tibi Ἴ
cedet impune, si quid te suggerente mali commiserit, qtrortiarn Deus
utranque iudicabit. Vae tibi, cum illa peccaverit, quia dum Adam de
paradiso transgressor mandatorum expellitur, Eva incentrix malorum
necessario irriserunt comitatur. Esto consentiens spiritui caro, quia dicit
Apostolus: Qui autem sunt Christi, carnem suarn crucifixerunt cum
vitiis, et concupiscentiis. Et voa, o uiti fratres, qui Christi ‘militiam
profitemini, qui in legem rnonasticae conversationis voluntarie iurastis,
qui salvatoris imitari vestigia promisistis, attendite vocationem vestran,

 

