Liber Pealirhur Ioannis Trltetnii. · 243

sitas, videlicet, Congruitas, Utilitas, et Honestas: Sed tu, Monache
periure, qui sola voluntate duceris: qui Deum, et ordinem contemnis,
necessitatem fingis, congruentiam salsam ostendis, utilitatem mentiris, ’
honestatem fraude componis: Sit Necessitas evidens, et manifestam Con·

gruentia vera, Utilitas iton privata, sed publica, Honestas non ficta,

= sed propria, alioquin dispensatio erit iniusta. Nihil, quo somnio Pon-

tifici in hac dispensatione succenseam, profero, nihil in lactis illius re-
prehendo, quem falsis narrationibus monachorum circumventum non

ignoro: Vos estis rei, vos dolosi, vos iniquitate notandi, o perversi
Monachi, Apostatae sceller'ati, qui mendacio, dom, et fraude petitis,

quod iustis'obtinere precibus desperatis. Quae vos necessitas urget,
¹ordinem deserere, et in saecularis vitae statum transire? Quae con-

gruentia suadet id infringere, quod semel Deo promissum, nulli licet
revocare? Quae utilitas habitum monasticum deponere, ordinem dese-

rere, propositum negare, coenobium transferre. Votum coram omnibus

= sanctis Deo factum, non frangere, sed et penitus abiicere? Aut quae

honestas est, Monachum Deo dicatum ad saeculum redire, fidem fran-

gere, periurium committere, sacrilegium perpetrare? Ο praevaricatores,

et impii: quomodo tam nephandarn praesuntionem unquam poteritis
excusare? Nullum ex his quatuor translationi vestrae consonat; nullum

ex eis dispensationem vestram confirmat. Quae enim necessitas ad

hanc temeritatem vos potuit impellere? Quam coram Vicario Christi

potuistis causam huius dimembratioois allegare? Paupertatem, et ruinam
coenobiorum? Sed hanc potuissetis cito instaurare, si secuudum Re.- Monacuts
gulam S. Benedicti viveretis Vos enim iniquis moribus pauperes iacti ἱζῇῗζῃζᾞῑ
estis, conversatione saneta rursum ditaremini: Videte in circuitu ve· ¹¹³¹ lim·
stro monastica ab observantiam regularem reducta, quomodo post ex·

, tremam paupertatem, Domino largiente, ad divitias pristInas denuo pro-

ficiunt: et quidem satis iuste: Promisit enim nobis in Evangelio Do· mun. 6.
rninus primum, inquiens, quaerite regnum Dei, et iustitiam eius, et

haec omnia adiicientur vobis: Vos autem Dei amorem postponitiS,

cultum eius negligitis, ludis, commessationibus, ebrietatibus, et ingluvie

vacatis, et opus Domini non respicitis, nihil de observantia regulari

curatis. idcirco neglectis spiritualibus, iusto Dei iudicio, etiam tempo-

ralia vobis defecerunt: falsaest ergo necessitas, quam fingitis, et iu· Α
sufficiens dispensatio, quam allegatis. Sed forte dicitis. Nos filii rusti·

corum non sumus, sed nobilium, nobiles, delicati, et infirmi observan-

tiam sutorum, agricolarum, opilionumque servare non possumus. Ieiunia,
abstinentia, vigiliae, disciplinae, ac caetera, quae habent exercitia, nobis
importabilia sunt, quae imitari non possumus, nec debemus: Quid ergo? aqui, D,
Nunquid monachus non eS, quia nobilis, quia delicatus, quia tener, uelantur

l l
quia debilis? Nun est, quo te possit contra sanctum Benedictum de- hildilid-m

 

