68 De quotidiano cartamine tentationis.

indicium est, si homo Christianus variis adversitatibus in hoc mundo
percutitur, qui pura conscientia Deo serviens in vera humilitate sine
offensione conversatur. Frequenter enim misericors Deus ρος, quos di-
ligit, variis enodis in hoc memdo pereutit, quibus aeterna praemia in
coelo praeparavit. Quosdam vero, sciens rntdtnm posse peccate, ne
peccent, infirmitate corporis praeoccupat, et in salutem eorum miseri-
corditer flagellat, cernens eorum animabus urilins esse languoribus frangi
ad salutern, qutun vivere incolumes ad darnoationena Alios vult esse
pauperes, quos praenovit divitiis nti non possead salntem. Multis enim
hrrins rtrundi opes, atque divitiae causam aeternae damnationis praebue-
runt. Unde sanctus Papa Gregorius iterum dicit. Meiros sna peius foe·
licitas stravit, nmltos diuturna perstrictos reddidit: eoque illos inopi-
natus hostis gravius percellit, quo longo quietis usu negligentes invenit.
Unde sancti viri cum rnrrlta se prolicere virtutum prosperitate consi-
derant, quodam supernae dispensationis moderamine exerceri se etiam
tentationibus ertrlrant, quia tanto robustius acceptam virtutum gloriam
custodiunt, qurnrto tentationis impulsu concussi infirmitatem suant lm-
milius agnoscunt. Compendiosum iter ad Christum est via tribulatio*
nis, et citius, quam in tranquillitate, in eo reperitur. Dicit enim sanctus
praesul Arrrbrosins. Melti suot, qni in ocio qrnrernnt Christum, et non
inveniunt: et sunt, qui quaerunt in persecutionibus, et cito invenitur.
In periculis fidelium suornm adest, quemadmodum in psalmo de iusto
loquitur dicens. Cum ipso snm in tribulatione, eripiam enm, et glo-
rificabo eum, Custodiatur in adversitate conscientiae puritas, servetur
adure inviolata semper integritas, et erit nobis proculdubio ad salutis
meritum quaecunque adversitas. Neminem antiquus hostis concertando
ΙΤειππιῐο· potest deiicere, nisi quem invenerit prins a semetipso deiecisse. Oeio
liiii iiii- quaerit torpentem, incautum supplantat militem, illumque prosternit
⁵l‘lll”¹' facillime, quem armis invenerit denudatum. Propterea fratres mei sern-
per vigilate in orationibus sanctis, semper instate operibus'bonis, ut
quoties tentator accesserit, nunqnam inveniat ociosos. Mementote ver· ,
borum salvatoris nostri Iesu Christi in sacro Evangelio dicentis. Sint
lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes in manibus vestris, et vos
similes homiuibus expectantibus Dominum suum, quando revertatur a
nuptiis, nt cum venerit, et pulsaverit, confestim aperiant el. Vigilat,
qni solidus in timore Domini consistens nunquam torpore mentis dor-
mitat Vigilat, qui animam snam contra qnzeelibet huius rnrrrrdi adverso Ι
per sancti constantiam propositi infatigabilem conservat. Vigilat, quisquis
prolicere quotidie in amore Domini non cessat. Lucernam in inanibus
baiulat, quisquis sanctitatis propositum condignis operationibus exornat.
Lucernam quoque tenet in errantibus, quisquis mente, et corpore pur· “
gatus proximo lucet operibus sanctae pietatis¹ Hinc sanctus Christi

 

