58 Dc trimodia, ct origine cogitationum.

. . nulum ln sancto quoqne Iob sie legimus: Pepigi foedus cum oculis

Eccles. 27.

Psal. 113.

meis, utne cogitarem quidde virgine. ineos veto, qui ministerio
sensuum corruerunt in foueam peccatorum, sic Dominus contestatur
per Proplretam Hieremiam: Quia ascendit mors per fenestras vestras,
ingressu est domos vestras disperdere parvulos deforis, et iuuenes de
plateis. Mors per fenestras domos nostras ingreditur, quoties iniqua
cogitatio per ministerium visus, vel auditus ad mentem intromittitur.
Domus enim conscientia est, de qun scriptura dicit: Nisi te instanter
tenueris in timore Domini, cito subvertetur domus tua, quod est con-
scientia. Domus haec fragilis est multum, et cito subvertitur, nisi con-
tinuo exercitio timoris Domini muniatur. Nisi euim Domitius custo·
dicrit domum, frustra vigilat, qui custodit enm. Timore igitur Domini
munienda est domus conscientiae. Sensus quoque diligentissime relte-
nandi sunt3 quia custodire cogitationes suas non sufficit, qui autes, et
oculos ab occasione mali non avertit. ltaque, si uis cogitationum tuarum
custos esse prudens, et verus congregator cordis iu sanctitate Domini,
sepi autes tuas spinis compunctionis timoris Dei, ne audiant malum,
et oculos auerte tuos, ne pet visum introducant peccatum. Quod tibi
nou licet concupiscere, noli cum desiderio videte: et, quod habete
non expedit, noli cogitare. Multi perierunt ministerio sensuum, et, qui
videre incaute pergunt exterum saepius interiora sua bona turpiter ami-
serunt. Qui non timet periculum, iam certe prope interitum est: et,
qui de sua virtute praesumit, ad ruinam peccati festinanter currit, Qui
oculum uibrat in choruscationum fulguris, excaecabitur ad boram: et,
qui considerat speciem mulieris, non erit immunis a periculo⁴ lllius
laudo prudentiam monachi, qui in medio turbatum est solus, et sen-
sibus suis praeponit censorem, ne quid intromittat mali ad Dominam.
Statuit iuxta portum custodes, qui gladio et fuste repellant in compo·
site irruentes. Timor enim Domini sanctus nunquam deserit mentem
viri sapientis, sed tanquam pugil fortis, et vigilans semper ad latus stat
principis ita custodit Dominam cordis. Avertit aures suas ab omni
scurrilitate verborum, et claudit oculos suos, ne videant malum. Sem-
per incedit iuxta duodecimum humilitatis gradum defixis in terram
aspectibus, omns cum propheta nd Dominum: Avette oculos meos,
ne videant vanitatem, in via tua vivifica me Domine. lta vos moneo,
iratres, sensus vestros in timore Domini dirigite, ut cordis domicilium
semper mundum, et inuiolatum possitis custodire. Mementote scripturae

. ε, dicentis: blundumini, qui fertis vasa Domini. Considerate precor, quanta

oporteat vos nitere munditia, et puritate mentis, qui non solum ra-'
tione ordinis sacerdotalis vasa Domini fertis, sed quod est amplius,
etiam uos ipsi vasa Domini estis. Dicit enim sanctus Clrristophilus
Paulus: Nescitis, quoniam corpora vestra membra sunt Christi 3' Et ite·

 

