84 De attenuabit la viora directis.

latu suam cum desiderio revertitur. Comprimatut in ore verbum, do·
uec ratio sententiam aequitatis proferat, et sermo, qui potest instruere
audientes, nou abscondatur. Non credideris carminibus palponum, quo·
niam curn eabalistrauerint innocentem, autes mulcent sermonibus in·
compositis. Mancipiti similis est monachus, qui contentionibus alitur,
et quasi horno spaticus, qui sub nomine religionis iurgia suscitat.
Coram eruditis iton adiicias loqui, ne forsitan cum non intelligas pa-
rabolam, irrideatis a circumstantibus. Qui monachum se recognoscit,
profundo sermone non utitur: et, qui docet parvulos, enodem ¹facit
quaestionem. Cum uadis ad homines proposito tuo dissimiles, nou
glorieris iu aliquo, sed si fueris interrogatus, paucis responde humiliter.
Constitutus iu itinere semper Deum cogita, et senioris tui reverentiam
existima comitantem. Nihil iacias orttninO, quod illi velis nen esse
manifestum, quoniam, ut sacer inquit Hierodulus, Christi vices in coe-
nobio agere creditur, et ideo ab omatibus merito honoratur. Sic ergo
vive, quasi eum semper habeus ante oculos praesentem, et quod agere,
vel dicere, illo inspectante, non praesumeres, neque absente,nllatetttts at-
tentes. Stulta enim consolatio est, conscientiam mordente reatu horni-
nis latere peccatum, et iudicium fugere pastoris, qui se ad mortem
novit aegrotantem. Monachus, qui facit malum, quod suumcupit la—
tere praelatum, monastici carnonis integritatem violavit, etin quintum
humilitatis gradum enormiter deliquit. Sic enim praecipit: Quintus
humilitatis gradus est, si omnes cogitationes malas cordi suo advenien-
tes, et mala a se in abscondito facta, per humilem confessionem abbati
non celaverit suo. Haec Benedicti Patris sunt monita; haec sancta mo·
n'asticae institutionis documenta, quae si tu monache contempseris, vel

, neglexeris, inimemor salutis propriae convinceris. Certum humilitatis
. indicium est, si monachus aperite seniori cor suum nou recusaverit,

Ι Progressus
impietatis.

Prot. 18.

nihilque malorum, quae commisit, suunt cupiat latere pastorem. Qui
confitetur delictum suum cum luunilitate, contra adversarium salutis
suae confortabiturr et qui abscondit cogitationes, proficiet in malum.
Nulla enim tam parua cogitatio malorum, quae paulatim non crescat
neglecta, et nullum tam exile vitium, quod vires nou sumat, si luerit
dissimulatum. Statim igitur aprincipio cogitationes rualae sunt repel- ’
leudae, quia cum prava nou subito extinguitur cogitatio,v Parit delecta·
tionem, delectatio vero consensum, cousensus autem praecipitat in ope-
rationem. Deinceps arctio mali saepius iterata generat consuetudinem,
consuetudo necessitatem, necessitas autem inducit desperationem, de·
speratio contemptum, contemptus obstinationem, et illa mortem ani·
inae parit aeternam. Dicit nanque scriptura: hupins, cum uerterit iu
profundum malorum, contemnit. Nonne abbas tuus, 0 monache, pastor,
et medicus est animae tuae? Nonne, fratres mei charissimi, ego post

 

