34 Da attonitam renovatione sarrai propositi.

raetttusre· ntihi fratres, quoniam experientia me docuit: ignem in vobis Divini
ξιζὶἳξᾛζξ fervoris ardentem faciliori exercitio conservabitis, quam extinctum denuo ,
{ffl‘ ³· succendatis. Quicumque igitur iam in seDei experitur amorem,quicunque
coelestem 111 corde suo recepit charitatem, surmus cum sollicitudine
caveat in prioris vitae negligentias recidere, sed fomenta adhibeat ne·
cessaria spiritualium exercitiorum, quatenus proficientem 111 se Dei fer·
vorem queat conservare. Caveat nou solum peecata grandia, sed etiam
negligentias parvm, et quantum poterit minimas, quoniam qui minima
spernit, paulatim decidit: et qui uon semper metuit periculum, spiri-
tualis fervoris, atque propositi cito sentient detrimentum. Dicit eninr
scriptura, Si uon instanter tenueris te in timore Domini, cito subver-
tetur domus tua. Beatus igitur bomo, qui semper est pavidus qui de
acceptis virtutibus non praesumit, qui certo existimat se delicere, quo-
ties se uon invenerit singulis rnorrtentis ad altiora profecisse. Sed ve-
reor, fratres, et vehementer timeo, uisi me operum quorundam fallat
aestimarim nonnullis in vobis ignem huius sancti necdum adesse fer· ¹
voris, quippe cum vera monachorum studia parum videantur diligere,
quod, ex illorum conversatione cum sit rnauifestum, nullusvestrum po· ⁴
terit ignorare. Quos monere quidem non duxi penitus superfluum,
quamvis parum hactenus videar profecisse, cum non sit abbreviata manus
Domini, quominus queat salvare poenitentes. Confido enimin mise-
ricordia Dei viventis, quoniam propter meam in eos charitatem, et ener-
citia pietatis illorum, qui ad puritatem regulae in vobis ambulant, dabit
111 mona· eis aliquando resipiscere, et studia sancti fervoris ardentius arunte. Quid
iiiii Diffi. est‚ fratres, quod non monastice in monasterio vivitis, ct professi cou-
m* versationem spiritus secundum caruem attribuistis? Au nescitis, quam
sit periculosum in coenobio iuonaclrum seculariter vivere, et votum
sanctae puritatis, quod emisimus otunes, tepida conversatione violare?
ltonacht Cognoscite, precor, quoniam novissima omuium claustralium extre·
ζίξξζξῗ {iffi mis suut proxima, utboni, et zelosi amatores propriae salutis mo¹>
terrenas. nachi, non vulgarium, sed martinia sanctorum in coelo premia reci·
piant; et ,qui tuale, vel tepide in religione conversantur monastica,
uon mediocri, aut populari, sed gravissimo, et daemonum 'puniantur
1111111111. Quanto enim status, in quo quis peccat fuerit altior,
tanto poena delinquentis in eo erit et gravior. idcirco si quis intervos
iam viam divini amoris cum fervore spiritus ambulare didicit, progre-
diatur, necesse est, ut arnplius quotidie proficiat: quivero adhuc iacet 1
in torpore meutis ignavae, conetur quantocyuS, ut resurgat ; quoniam
sicuti iacentibus poena promittitur, ita nou perseverantibus corona victo-
riae denegatut. Cavete igitur, ne mentem subvertat perniciosa tepiditas,
Tepttnas qtrae nimium est periculosa claustralibus, qtria molestissima est, et plena

inediis ¹¹¹⁰· miseriarum, et dolorum, ac plane inferno proxima, de cuius voragine

 

