atterminatis Inaauis Tritonia 2 57

fecit, iarn avobis eleemosynam petit et (proh pudor) non accipit:
Ecce quam multi reperiuntur euobis (quod venia dixerim) qui sub-
stantiam levibus partiuntur personis, avibus, canibusque convivia parant3
parentes, et cognatos suos de bonis Monasterii ditant, reliqna in uanis,
voluptuosisque commessationibus dilapidant. Pauci sunt, qui desola-
tionem ordinis nostri doleant, pauciores de remedio cogitant: paucis·
simi auxilia subministrant: Siccine sacer ordo Benedicti quondam inter
omnes excellentissimus ab hostium incursione defenditur? Evigilate
Patren, quando vigilantia prodest, ne sero vos dormitasse poeniteat:
intueamini ordinum aliorum professores quam sollicite, quam zelose,
quarn constanter Iura, privilegia, coenobia religionis suae defendant,
non parcentes expensis, neque laboribus, neque contributionibus‚ ut or-
dines suos in vigore conservent. Nunquid illis inferiores estis? Nunquid
mendicantibus pauperiores? si munerum coenobiorum ordinis conside-
rare libeat, plures stamus, si substantiam rerum temporalium, ditiores,
si vim et aucthoritatem, indubie praestantiores. Quid nobis deest, (praeter
zelum, et constantiam) quod illis adsit? Cur ergo haesitamus? Cur inerti
ocio languescimus? Quare pro defensione ordinis nostri nou vigilamus?
Nescitis, o Patres, qnorriarn uigilantibus iura subveniuntiNon est bona
patientia, qua Dei honor negligitur, cultus illi debitus minuitur, inte-
gritas ordinis sancti violatur: Quid dicatu? Doletis iam translata 'coe-
nobia, et tamennon assumitis seruare transierernla: Anteponitis privata
communibus, idcirco aelus vester parurn fructificat: Unusquisque no-
strum (ut video) se tutum existimat, si ardente domo proximi, suus
non illico paries incalescat: Sed o fatuitas: sed ο merito vituperanda
stultitia: Qui tot involutus periculis de securitate sua modo erigitur,
post paululum lapsus, se plangere cogetur: Nos ergo Patres, si donrus
nostras ab incendio illaesas servare cupimus, igni cum aqua, si longe
distat, occuramus: Nam si flanmra usque ad vicina transire permit-
’ titur, de remedio rrinris tarde cogitatur. Hinc Poeta dicit, Principiis
obsta, sero medicinaparatur, Dum mala per longas convaluere nrorts:
Pericula dissimulata ex tempore roborantur, et qnod iu principio curam
facile recipit, paulatim incurabile efficitur vulnus. Simul attendite, ne
modo neglectus error in immensum successu temporis crescat: quando
nullus inuenietur, qui se pro ordine constanter opponat: Quod si dirre-
, ritis dimembrationis authoribus litem semper fnisse oppositam, eosque
nihilominus praeualuisse, illud Virgilianum respondeo. Quoniam tarde
venere bubulci. Post firmamentum literarum, lata non facile revocatur
sententia. Nam si Pilatus, quod semel scripsit, immutare non voluit:
quonrodu summus Pontileu Vicarius Christi semel decretum revocabit?
Facilius impeditur sententia, quam revocatur. lus atatem sunm, qui ne-
gligit, adversario concedit: Vigilandurn est omuibus in causa, quae

¹7

Patientia
qua Dei cul·
tus negligi-
tur inula.

Periculu-
rum princi·
piis obstan-
dnm.

oar. Ι

Verg⁴

Senten-
tia facilius
impeditur
quarn reau-
cetur.

 

