114 Da qraadragasiruoli ieiunio aaronaclaarara.

in se postulantis assumens in corde sno dicat: Quid mihi fieri vellern
in hoc negocio secundum rectutn iudicium rationis, si essem in per· ¹
sona postulantis? Enimvero si abbas imaginetur se subditum, nulluma
se dimittet abire contristatum. Diximus iarn, fratres, quales vos deceat
esse pro Dei amore ad nos, ut monachi existentes boni Domino lesu
in veritate placeatis. Audistis nihilominus, qualern ego rne vobis de· ¹
bearn exhibere pastorem: quod utrum-faciam, necne, vos ipsi melius,
qnam ipse, indicabitis. Frustra enim ieiunabimus, et nullum quadrage·
sinaalis observantiae fructum inveniemus, nisi omnes in vera charitate
fraterna curn puritate cordis in Dei amore permanserimus. Quidnam
prodest ad aeternam salutem, per abstinentiam, et ieiunium affligere
corpus, et in vera charitate ecclesiasticae unionis coram Deo uon esse
concordes? Ant qnid conducet a cibis abstinere lautioribus, et conscien-
tiam foedare operibus, sive cogitationibus anulis? Ut enim Deo sint
grata, qnae inchoavimus, ieiunia, necessarium est, ut sint non solnm
aliena, et remota a vitiis, atque peccatis, sed etiam virtutum plenitu-
dine omniurn decorata. Dicit enim sacer Ambrosius: Quid prodest ie-
iunare visceribus, et luxuriari venationibus? abstinere a cibis, et errare
peccatis? An putatis illum ieiunare fratres, qui primo diluculo non ad
ecclesiam vigilat, non beatorum martyrum sancta loca requirit, sed
mane surgens congregat servulos¹ disponit retia, producit canes, saltus,
silvasque perlustrat, servos, inquam, secum protrahit, fortassis, magis ad “
ecclesian] festinantes? Voluptatibus suis peccata accumulat aliena, ne-
sciens reuna se futurum tarn de suo delicto, quam de perditione ser-
vorum. Et sanctus-Leo Papa. Non in sola abstinentia cibi stat nostri

’ sumnia ieiunii. Haud enim fructuose corpori esca subtrahitur, nisi mens

ab onini iniquitate revocetur. Divus quoqne Hieronymus ait: Quid
prodest corpus tenuari abstinentia, si animus intumescit superbia? Quid
virtutis habet vinnm non bibere, et ira, odio, caeterisque anianae ve-
nenosis inebriari poculis? Nemo igitur vestrum de sola sibi ciborum
abstinentia promittat sanctitatem, quoniam quicquid aduveratn poeni-
tentiam requiritur, etiarn ieiunio necessarium iudicatur. Contritis euim
pro peccatis in vero emendationis proposito ieiunia adsalutem profi· ·
ciunt, qui bonis, et sanctis operibusfervide insistunt. Unde ieiunan-
tibus a cibo, et potu, a cunctis etiam abstinendum est viriis, quatenus
niens virtutum ornata decore in Christi amore dulciter ferveat, et ab
intimae conversationis profectu minime tepescat. Abstinentiae namque
virtus nulla, si charitatis non fuerit operibus decorata. ldcirco rneutn
audi o nronache consilium, si vis ieiunium facere corana Deo fructuo-
sum: in primis expurga conscientiam tuam ab omni macula peccati,
ut nulla in te remaneat concupiscentia mali, ut mens in exercitio fiat ,k
divini amoris fervida, et in cunctis virtutibus laudabiliter exornata. Per

 

