26 Dr lucrium, o studio divinarum scripturaruum

execrabilis. Beati vero, qui scrutantur testimonia Domini, in toto corde
exquirunt eum. Vos itaque, iratres mei, si Dominum lesum in toto corde
vestro veraciter diligitis, si complacere illi super omnia, ut veri milites
desideratis si denique ad perfectionem vitae hlonasticae cupitis profi-
cere, in lectione divinarum scriptutarum debetis vos semper cum af-
fectione fervida occupare. Quam sit utilis lectio scripturarum, Beatus
Hieronymus insinuat dicens: Ama scientiam scripturarum, et carnis vitia
non amabis. Nihil enim post Deum in hac vita suavius sumitur, nihil
dulcius sentitur, nihil mentem ab amore huius mundi validius separat,
nihil contra omnes adversariorum tentationes militem Christi atleo con-
fortat, nihil Monachum ad omne opus bonum intantum disponit, et
confirmat, quemadmodum lectio frequens, et studium ardens scriptura-

, rum. Enimvero si Omnipotcntis beneficia, quae humano impendit generi,

Christus
in scripturis
sacris nosci·
lus.

Sap⁴ 16.

per totam late scripturam legendo ad memoriam studiosa devotione re-
ducimus, materiam, et occasionem praestabunt nobis mammam, qua in
Dei amore per ampliusardentes proficiamus. Tota enirn series divi-
narum scripturarum quid continet aliud, quam tentum quendam bono·

'rum ordinem, quae Deus hominibus vel iam praestitit, vel etiam se

daturum repromisit? Aut quid est, quod nos ad tolerantiam malorum
adeo corroborare queat, et voluntarie reddere patientes, sicut si legamus Ι
in Evangelio passum innocenter pro nohis Dei Filium, et post eum mar·
tyrum victorias sanctorum? Sacra namque scriptura continet, quae nobis
ad scientiam salutarem sunt necessaria, et monet nos, quid in hac pe· ’
regrinatione militantes utiliter debeamus appetere, quid etiam declinare.
Hinc divus iterum dicit Hieronymus: Nostrae divitiae sunt in lege Dei
meditari die, ac nocte.Praeparemus igitur nobis fortitudinem, assumamus
nobis perfectum robur, ut inter errorum tenebras, et confusionem noctis
scientiae Christi lumen appareat, diesque, et noctes lucem habeant pro·
tegentem, ut scriptura duce ad terram sanctam pervenire valeamus.
Quidnam hac eruditione melius? quid suavius disciplina? Quid dulcius
Domino nostro lesu Christo, qui vera est salus, et dulcedo fidelium
animarum? Sit autem nobis convivium Christus3 sit lectio sacra cibus
noster, et potus. Quid enirn potest esse vita monachi sacerdotis sine
scientia scripturarum? Christum non visu, non auditu, non tactu, sed
lectione scripturarum cognoscimus, et quanto plus legendo ad veram
scientiam proficimus, tanto in scripturis sanctis amplius delectamur.
Quid enim dulcius, quam Dei scire voluntatem, et promissionum precia
non ignorare? Nam sicut Hieronymus dicit: Pinguissimus est ager di-
vini sermonis, qui omnes in se habet delicias et quicquidvolneriS, ev
illo nascitur, sicut tradunt Iudaei, quod manna in deserto quando co·
medebatur, secundum voluntatem, et desiderium inore sapiebat come·
dentis. Divinas igitur scripturas fratres mei saepius legite, per quas

 

