HorrriliulsXIi. 8'5

Deam illesum, qui pascit mortalia corpora vestra necessario alimento?

Nonne verbum salutis ministrare vobis ego compellor? Si oves pastorem
fugitis, quaesunt pascua spiritus, quaes nobis expectatis? Qui medi-
'cum fugit infirmus, propriam ‘alutem despicit, et animam snam vo-
luntarie occidit. Monachus ergo ambulans in via malitiae, et declinans
a semitis institiae, morti est proximus, et tanto magis in profundum
vitiorum labitur, quanto minus iudicium corrigentis reveretur. llle
autem vere est monachus, qui ab omni iniquitate custodit animam suam,
et nihil agit paenitus, qnod suum vellet ignorare pastorem. Qui oc·
cultat viam snam, nou est purus: et qui fugit praesentiam iudicis, auget
suspicionem. Quasi ovis in deserto ambulans, qnae a lupo rapitur,
monachus negligens, et impurus, qui se a notitia subtrahit pastoris, et
a demonibus devoratur. Ovis morbida currens in interitum, et mona-
chus abscondens omne peccatum, non est salus eorum, nisi revertantur
ad medicum. Revertentes de via monachi statim ipso die, iuxta mona-

Probus mo-
nachvs nibil

celat ubba· ’

leni sunm.

sticum canonem fratrum omnium provolvantur conspectibus, qnatenus -

communibus orationibus expietur‚2quicquid in via per negligentiam
delinquitur. Multum enim valet ad diluendum peccata communis ora-
tio plurimorum, si fuerit cum devotionis fervore profusa ad Dominum.

De quotidiana peccatorum expiatione. Horrrilia XIII.

ununau in hac vita corruptibili sumus constituti, fratres charissimi,
quotidie in multis offendimus et quantumlibet sancte conversari
videamur, peccato non caremus. Corpus eninr, quod corrumpitur, ag-
gravat animam; et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem.
Dicit nanque scriptura: Nou est bomo iustus in terra, qui faciat bo·
nurn, et non peccet. Divus quoque evangelista Ioannes: Si dixerimus,

Sap. 9λ

Eccles 7.
r. Ioan. 1.

iuquit, quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veri· .

tasin nobis non est. Commercio nempe carnis niminm delectata peccat

aninm, et fortitudo imminuitur desperatione spiritus. Meus enim obie-
ἲ ctione sensibilium decipitur, et delinquendi promptitudo longa consue-
tudine roboratur. infirmitas carnis, fervorem spiritus debilitat, et sancto
mentis proposito voluntatis fragilitas repugnat. Hinc Salomon rex sa-
pientissimus in libro Proverbiorum dicit: Septies indie cadet iustus,
et resurgenimpii autem corruent in malum. Huius sententiae testimo-
nio admonemur in sanctitatis proposito non tepescere, etiam si nos con·
tingeret septies indie cecidisse. Quoties, Monacbe, per peccatum a san-
ctitatis proposito cecideris, toties resurgere ad fervorem pristinum non
pigriteris. Humanae fragilitatis est cadere, sed pertinaciae diabolicae
deiectum in luto sceleris permanere. Semel peccaverunt daemones, et
lacti suntin sua obstinatione indurati et pertinaces, ad poenitentiam

 

