Satis diu vi-
ruty qut vixit
saris bene.

Securus
quis mon-
tur.

172 Dr orl rnorttm praeparatione coartiano.

Paulus: Statuturn est, inquit, homiuibus semel mori. lltleditatio necessa-
riae mortis continua facit homiuem rmuquam in terrenis rebus confidere,
sed exitum suum in omni loco, et ternpore cunt providentia expectare.
Meditatio mortis terruiuum uiuemli semper in onnti loco expectat, pro·
pterea quod moriendi punctum perdtus ignorat. Qui mortis loturae quo-
tidie meditatur aduentum, quatita potest diligentia omni tempore se
disponit ad moriendum. Nihil enim morte nobis certius est, quamuis
horam moriendi omnes ignoremus, Unde charitates uestras, fratres, qua
possumus instantia, monemus, ut vos semper cogitetis morituros, ta-
lique vos prouidentia ad moriendum sedulo praeparetis, ut cumvenerit
hora, egredi non timentis. Nemo vitan sibi polliceatur in hoc murrdo
p'rolixam3 quia nihil sic decipit mortales, quomodo spes aeui longioris.
Quid enirn operatur in hominibus prolixior aetas, nisi quod pluribus
delictis facit obnoxios, et ad moriendum semper minus dispositos?
Quanto uiuimus in hoc mtmdo diutius, tanto mortem amplius lormi-
damus. Accumulat longior aetas maiora spiritualis obligationis debita;
et tanto uenire tutte conspectum districti iudicis homo senex atnplius
metuit¹ quomo se iu pluribus ad reddendam rationem obligatum coram ’
Domino recognoscit. Animus enim de corpore suo invitus egreditur,
qui conscientiae suae grauioribus stimulis agitatur. Qui autem ab omni
malitia iniquitatis est purus, et necessariarum decore virtutum ad salu-
tem ornmus, mori non meruit, quia per mortem ad uitam sempiternam
uadit. Qualis ergo mori vis o monache, talis nunc viue3 quia mala mors
essenon poterit, quam vitae borrae integritas praecessit. O quatu se·

¹ cure moritur, quisquis Dominum Iesum super omnia diligit, et onmia

huius intrudi bona pro illius amore contemnens, eius sermones vera-
citer custodit. Securus ab hac uita egreditur, qui sine macula conscien-
tiae semper in Dei autore conversatur. Secure moritur, cuius uita nullis
huius mundivoluptatibus inquinatur. Mors enim sanctorum, somnus
est dulcissimus, et ad uitam aeternam tranquillus introitus. Mors autern ,
peccatorum pessima, quorum uita mada, et divinis institutionibus prae-
cessit contraria. Qut vivit in peccatis Deo contrarius, ht illi mors ad
infernum horrendus introitus. Male non moritur, qui bene vixit: et
raro berre moritur, qui semper male uixisse demonstratur. Securus mo·
titur, qui Deum pura mente super onmia diligit, et se ab hoc seculo
nequam mundum omni ternpore custodit. Mors bonis, et rectis eorde
optabilis, quia terminum imponit exilio, et vitam reddit in coelo. Mors
est relictio corporis, eversio tenebrosi carceris, et depositio sarcinae
grauis. Mors est praesentium malorum terrnirtus, tristitiae finis, et omnis
sepulchrum terrenae voluptatis. ltlortem bona vita in fide, et charitate
lesu Christi lacit preciosam et Dei servo manime optabilem. Curare
nunc igitur -fratres mortem sanctis praevenite operibus, et vobis facite

 

