146 Da raranachoruar obediontia varra.

bug} ¹1:¹⁰⁵th 111 Abbates. Ego autem, qui vos ad omnia, quae sancta, et utilia capio
enos, esse instructos, charitates vestras paterne exhortor, et monce, ut his
circumcellionibus aures de caetero non porrigatis, qui moribus pastorum
suoram detralmnt, et propria scelera delationibus alienis abscondere
contendunt. Non est haec monasticae institutionis necessaria integritas,
causam rebellionis, et inobedientiae subditorum in caput retorquere pa·
storis. Qui veras est monachus, aliena temere non iudicat: 11 qui 1111-
milis obedientiae filias est, causas rebellionis non explorat, Qui 11111111
passionibus carnis indulget consensum, nunquam potest quiescere: et
qui vitam scrutatur alienam, contemptor salutis est propriae. Mo-
nachus in Dei anmre fundatus non diiudicat mandatum senioris: et
qui Christum semper intuetur praesentem, suum, ut angelum Dei,
veneratur pastorem. tludacia monachum degenerat: et praesumptio
madtos in carcerem praecipitavit. Monachus petulans, lascivus, et pro-
tervus sanctitatis amisit propositum: et nisi revocetur ad mentem
dura castigatione carnis, pedem iam posuit ad infernum. Qui 1111111111-
111111 senioris curiosa temeritate discernit, non est obediens, et qui con-
tristatur ad imperium, non est verus Christi discipulus. Vera aramque
obedientia non murmurat, non haesitat, non tristatur, non quaerit
diverticulum, non tardat, non excusat, nec ostendit minimum irresi-
gnationis signum. Ad mandatum senioris pro Christi amore semper
exultat, occurrit laete, et etna festinatione obedit hilariter. Quid enim
aliud est monachus, quana certator assiduus, qui virtutibus ariaratus
humilitatis, et obedientiae semper in stadio certaminis vigilat, et sub
triplici acie victor contra semetipsum fortius pugnat? Beatus ille mo-
nachuS, qui vim sihi ipsi facienS, voluntatem carnis superare didicit,
et per continuum spiritualis militiae usum montem verae obedientiae
arduum conscendit. Vere monachus 1111 heatus, qui contemptis omnihus
mannii solatiis se totum in anmre lesu Christi reposuit, et nihil iam
visibilium anmlius concupiscit. Non est monachorum divitias, honores
et voluptates in hoc mundo quaerere3 nec decet militem Christi aliud
quam Christum cogitare. O monachum ter, quaterque felicem, qai vo-
luntatem pro Christi :aratore propriam usquead ultimum vitae morti-
ficat, et in vera obedientia 11111111111 perseverat. Quantam sit boumn
corana Deo humilis obedientia, fratres mei, netno sufficienter potest
edicere, quam cunctis victimis divina protestatio voluit praeferre. Obe-
dientia est, quae animam Deo reconciliat, et propter effusionem san-
¹aronacuus garinis martyres coronat. Monachus enim qui se propter Deum spon-
helidim tanea voluntate perpetuam religionis obedientiam obligat, si iuxta votum
¹ recte vivit, prolixum certe martyrium portat. Obedierrtia igitur estsine
sanguinis effusione martyrium3 et subiicere se homini propter Deum vo-
luntarie, carnis ingens est tormentum. Anirmt, quae humilitatem, et ¹

 

