32 De quotidiana renovandanam propositi.

quam sumus caeci, oculos tenentes apertos, quam obliviosi viatores
sumus, et desides, qui nos certo certius novimus esse morituros, et ita
in vanitate praesentis vitae confidimus, ac si non essemus mortales. Sed
quis est lromo, qui vivet, et uon videbit mortem, eruet animam suam
de uranu inferi? Ecce ait scriptura, omnes morimur, et quasi aqua di-
labimur super terram. Idcirco memores estote fratres mei, quoniam
mors non tardat, et breve computabitur omne, quod praeteriit, quia,
ut sanctus ait Christopnrlus Paulus, statutum est horninibus semel mori,
quam legem necessitatis corrrtnunem nemo poterit subterfugere. O si
nunc venturae mortis horam, quarn unusquisque nostrum necessario su-
bibit in brevi, quotidie ante mentis intuitum poneremus, taliterque vitam
disponeremus, et mores, quo semper inveniremur parari, quarn felir,
et tuta fieri posset emigratio nostra. Nonne et ren virorum, et mor-
tuorum ipse Christus Dominus noster ad mortem nos semper volens
esse paratos, in Sancto Evangelio praemonuit dicens: Ideo, et vos
estote parati, quia, qua hora non putabitis, Filius hominis veniet? Quan-
tum veto prosit ad mentis puritatem frequens meditatio mortis, sapiens
nectes. 7. in ecclesiastico praemonuit dicens: ln omnibus operibus tuis memorare
ῃωξᾷξζξῗξὲᾗ novissima tua, et in aeternum non peccabis. Mortis futurae cogitatio
{lsslffprissuffi timorem inducit: timor vero mentem necessario concutit, et quasi clavus
malleo impulsus, omnes carrris motus superbae ligno crucis affigit. Huius
consideratione opinionis plerique philosophorum gentilium omnem viri
sapientis vitam quandam meditationem mortis continuam esse dicebant.
Hinc et sanctus Hieronymus dicit: Nihil aeque tibi proficiet ad tempe·
rautiam omniurn rerum, sicut frequens meditatio brevis vitae huius, et
incertae, quae sicut folium, quod vento rapitur, defluit, et quando non
timetur, in mortem cadit. idcirco memento mortis tuae, quam nullo
consilio potest evadere, et omnes motus caruis facile poteris superare.
Nam qui se quotidie cogitat moriturum, praesentia despicit, et se, nisi
desipiat penitus, ad fertura praeparabit. Scio eninr, et partim me fateor
expertum, quod mentis humanae voluntas in sancto vitae spiritualis fet-
vore diu uuiformis non potest consistere, et propterea memoriam rnortis
vobis ante oculos placuit saepius revocare, quatenus, dum mens futu-
rorum timore concutitur, sancti fervor propositi quotidie renovetur,
Animus etenim humanus colligatus pro exercitio sui ad corpus nimium
est fluxus, et instabilis, et nurse ad illud rapitur, nuuc vero ad aliud
movetur. Propterea dicit in Proverbiis Dei sapientia per Salomonem: Ἰ
Praebe fili mi cor tuum milti, et oculi tui vias meas· custodiant. Ac si
dicat: Nisi totum amorem cordis tui'Divime sapientiae mancipaveris,
nuirquam in custodia 111-1111101111] Domini stabilis, et confirmatus etis.
Sicut enim cor primum est principium rnotus in homine, ita rmtior est
illius pro vitae conservatione custodia3 quoniam si morborum incursu

 

