Sanno III. 197

obsequiis voluntarie deditum, et ad omnia, quaecunque iussus luerit,
paratum. Vera etenim humilitas etiam inferioribus promptissima volun-
tate obsequitur, et nunqnam contra praecipientem indignatur. Quantum
praevalet, omnibus famulari pro Christi atnorc desiderat, qui Deunr in
toto corde-fideliter amat. Quicquid enim servitii fratribus impenderit,
Christo exhibitum firmiter toturn credit. Quartum supra vigesimum hu·
militatis signum tunc monachus inveritate consequitur, quando propter
Dei amorem viliora in rnotrasterio curare officia, quae caeteri contem·
nunt, delectatur. Hunc verae hurnilitatis gradum piures quondam ascen-
disse legimus, quos magni apud Deutn esse meriti non dubitamus. Dicit
enim in sancto Evangelio Dominus: Omnis, qui se 'humilias exaitabitur,
quoniam Deus superbis resistit, humilibus autem dat glutiam. Humilis
monachus imitatur Christum, superbus diabolum. Quintum atque vige-
simum monasticae humilitatis signum est, in conventu quorumlibet ho-
minum semper inferiorem sedendi locum quaerere, et nec aequali, nec
inferiori se praeferre. Nou est monachorum de loci praeeminentia su-
perbe contendere ; nec decet nuilitem Christi honore alios velie supe-
rare. V erus etenim monachus, qui humilitatem diligit, onrui extremitate
contentus,'neminem praecellere concupiscit. Sextuni supra vigesimum
humilitatis indicium illi maxime convenit, qui, cunr sit doctus, et eru-
ditus, propter demissam sui humiliationem, onrrretn doctrinam, et scien-
tiam abscondit. Monachus enitn, qni vete humilis est, semper ad au-
diendum invenitur paratior, quam ad loquendum. Dicit nanrquc divinus
presbyter Hieronymus: Monachus non docentis, sed plangentis habet
officium: qui vel se lugeat, vel mundum, et Domini paviduspraesto·
lctur adventurn. Arrogantia monachorum et Deo, et hominibus odiosa
est, et peccato semper obnoxia. Septimum post vigesimum humilitatis
siguum, ille perfecte consequitur, qui amore disciplinae regularis tacere
magis, quam loqui delectatur. Humilis Christi amator silentium diligit:
erne offendat in sermone, loqui paucissima consuevit. Raro invenitur
apud loquaces humilitas: et qui velox est ad loquendum, praecipitat
animam suam Monachus loquax, et garrulus non caret superbia: etqui
stultus est, multiplicat verba. Quisquis inspirituali certamine adver-
sarium suum per lrumilitatetn superare desiderat, linguam suam a mul-
tiloquio, ct ab onrni sermone ocioso refrenare non ornittat. Scriptum nov. 19,
’ est in libro Proverbiorum‚ quoniam in multiloquio non deerit peccatum.
Octavum post vigesimum perfectae lnunilitatis signum quisquis adeptus
larerit, risum, et onmes inordinatos cachinnantium gestus evitabit. Mona-
clnnn planctus inanime decet, non risus, ut pote qui cunctis rnundi
levitatibus est mortuus. Dicit autem vir sapiensf Fatuus in risu exaltat Eccles. ει.
vocem suam: vir autem sapiens vix tacite ridebit. Nonum supra vige-
simum perlectae launriiitatis indicium atimore Domini sutnit exordium,

 

