Cognitio
duplex ho·
mnu neces·
snn'a ad sa·
lntem.

Necessaria
nescire rur-
pe, non di·
scere tur-
pius cun·
temneretur-
pissimum.

Ioannis ab*
batis ardor
erga literas.

30 Dc lectione, et studio divinarum scripturorum

visionis eius sempiternam fruitionem promereatur. Utraque eninr co-
gnitio, Dei videlicet, et sui, unicuique mortalium necessaria est ad sa-
lutem, quam nusquam inveniet siue notitia scripturarum. Enimvero sicut
ex cognitione sui venit in hominem timor Dei, et ex notitia Dei nascitur
amor Dei, ita provenit ex ignorantia sui superbia, et eu neglecta Dei
cognitione cunr desperatione salutis contemptus. Nihil infelicius mo-
nacho indocto, qui studium sanctarum scripturarum rel ignavus omittit,
vel contemnit, quia nunquam potest in vera cordis tranquillitate apud
semetipsum purus consistere, sed compellitur inquietudine propria
contra monasticae conversationis integritatem externis mentem, et inu·
tilibus occupare. Videmus iuter vos quosdam scripturarum ignaros,
instabiles, merite dyscolos, et vagos, qulbus eo tnagis imputamus iguo-
rantiant‚ quo minus inclinantur ad disciplinam. Turpe quidem est ne-
scire, quod scire iuberis: turpius 11011 discere: turpissimum vero con-
temnere. Et sunt inter vos quidam, qui scientiam salutatem nesciunt:
sunt etiam, qui discere negligunt: quid si addam esse et alios, qui
scientiam divinatum scripturarum penitus contemnant? Certe non men-
tior: vos scitis, quia verum est, quod dico. Nam studiis meis nonnulii
vestrum usque ad invidiam graviter adversati sunt aratorem se malle ha-
bere praelatum, quam oratorem cavillantes. Nonne et visitatores iu suam
trahere senteutiam tentaverunt, cupientes me illorum hortatu in abne·
gationem traducere scripturarum, ut ruricolam facerent, et porcorum
curatorem potius, quarn animarum? Sed frustra conantur divinum im-
pedire oraculum, ‘quo impellente omnes mundi honores, atque divitias,
quamdiu vixero, studio postponere decreviscripturatum, hbbas suut
vester, quamdiu voluerit ille qui me vocavit, si alterutn e duobus opor-
teat, abbatiam malo dimittere, quam sancto scriptutarum studio renun-
ciate. Scio enim uere, nihil in hac vita homini claustrali salubrius posse
contingere, quarn si divinas coeperit scripturas veraciter amare. Quis-
quis vestrutn hanc iustitutionem meam sequi voluerit, tue ducem itineris
pariter, et comitem 1111111011 autem sequi discentem contempserit,
docentem nihilominus audire compelletur, vel invitus. Haec dixerim in =
eos, qui terrena sapientes, et caduca timorem a se domini obiiciant,
qui omnia pene ignorantes discere contemnunt. Ego novi pecoris mei
vultum: et singulorum inclinationes cordium vestrorum me credo non
penitus ignorare. idcirco non cessabo vos cohortari ad sancta studia scri-
pturarum, sciens, qnod amator sacrae lectionis uon potest currulium
operator esse vitiorum. Quanta enirn monachus 111 perdiscendis scri· v
pturis fuerit studiosior, tanto rnirms carnalium voluptatum ardoribus
inflammatur. Quamvis enim iuxta seutentiam diuini Hieronymi mona-
chus nou docentis, sed plangentis, potius videatur habere officium: quia
tamen Christi profitetur militiam, congruit, 11111110 necessarium est, ut

 

