Ἰ Humilia H. 17

idem Christophilus ait: Volo vos sine solicitudine esse. Tu ergo Christi Ι· pogii-
miles, qui contendis in agone certaminis quotidiani, ut coram Deo tuo bus, eriri-
tandem in aeternum appareas gloriosus, gymnosophistam imitare cor· fffifspfflj
ruptibilern‚ qui decertans in agone, pro corruptibili quidem corona, ne ξιᾞζζθ ⁶²*
vincatur, ab omnibus se abstinet, ut nudus, et liber expeditius currat.
ltaque si viam Dei ambulare in vera puritate desideras, si vincere hostem
in agone certaminis optas, proiice abs te onmia vestimenta curarum
terrestrium, capillosque depone omnes carnalium voluptatum. Quisquis
eninr capillis, et vestimentis a se proiectis nudus currere didicit, nihil
praeter absolutum corpus, quo teneri queat ab adversario, circunducit,
Numqui nudus currit, ouuri se solicitudine spoliavit rerum circun-
strepeutium, et nihil aliud, quam victoriam cogitat, nec quid interim pae-
nes uxorem geratur, autfilios curat. Non euna revocat a cursu, quicquam
praesentium, raon deterret agilitas sociorum, inter multos contendit quasi
solus, ad praemium festinat anhelans quasi certus. Hunc imitate Christi
miles iu spirituali certamine, nudus in cruce pendentem Salvatorem
nudum contemplare, quatenus tanto facilius adversarium queas proster-
nere, quauto minus de mundi vanitatibus te viderit habere. Nudus ita-
que, levis, et expeditus ex omni parte dimica, nudus, et absolutus ab
’ omnibus in Caelum vola. Nudus iu huuc nnrrrdum venisti, nudus in
tertam reversurus es. Haec fratres mei sedulo cogitantes sic currite, ut

vitam comprehendatis aeternam cum omnibus sanctis. Amen.

Quae stt castratura militiae spiritualis, Harar'lr'a III.

Siluorum Apostolum, iratres charissimi, hodie audivimus ad Ephesios
in epistola scribentem. induite vos armaturam Dei, ut possitis stare
adversus iusidias diaboli, quoniam nou est nobis colluctatio adversus
caruero, et sanguinem, sed adversus Principes, et potestates, adversus
mundi rectores tenebrarum harum: contra spiritalia nequitiae in coele-
stibus. Propterea accipite artuaturam Dei, ut possitis resistere in die
nralo, et in omnibus perfecti stare. Quae autem sit armatura Dei, sub-
iungit. State ergo succincti lumbos vestros iu veritate, et induti loricam
iustitiae, et calciati pedes in praeparationem Evangelii pacis, in erunibus
, sumentes scutum fidei, in quo possitis onmia tela nequissimi ignea ex-
tinguere: et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est vet-
bum Dei: per omnem orationemet obsecrationem orantes omni tempore
in spiritu, et iu ipso vigilantes in ouini instantia, et obsecratione pro
omnibus sanctis. Ad Thessalonicenses quoque similiter ait: Nos autem, 1· Thes. 5·
qui Dei sumus, sobrii simus, induti loricam fidei, et charitatis: et ga-
leam spem salutis. Haec sunt aratia, fratres, quibus induri milites Christi
saeuum debellant adversarium, haec sunt Monachorum insignia virtutum:

 

