ι Setino l 179

sine operibus, quasi corpus sine spiritu mortuum, qnod a vivorum sub-
latum conspectibus absconditur in sepulchrum. Si bene credis, et male
vivis, proprio te gladio perimis: quia scienti bonum ernon facienti,¹
peccatum est illi. Cavete fratres mei, ne quem errorem admittatis in
fide, et curate summopere, ut nulla sit nequitia in operatione. Sequa-
mini fidem, quam nobis sancta commendat ecclesia, agite vitam, sicut
Euangelium praecipit, et norma coenobitica. Deinde spent habeatis in Dei
miserationem ornni ternpore certissimam, sed nunquam a timore Domini
alienam. Spes, est futurorum bonorum certa per gratiam miserentis Dei
expectatio, et merendi per charitatis exercitium iustitiae coronant, sollici·
tudo, Spe est certa expectatio luunae beatitudinis: quant gratia Dei ope-
ratur in nobis comitante rectitudine bonae voluntatis. Spes est, qua quis ue-
nire advitam aeternae felicitatis sperat, quant desiderat, et mediante gratia
Dei, snam etiam voluntatem in occursum componit, et aptatSpes est
bonorum arduorum ftuuroruta,et possibilium, quibus nemo sperat con-
trarium. Neque enim malum quis sperat, neque leve, neque quod prae-
sens est, sive praeteritutn; nec ignoramus spem non esse impossibilium.
Spes moderatrix laborum est omniurn, et unica consolatrix in medio
tribulationum. Spes enim futurorum bonorum laborantibus pro Christo
in hac vita parit requiem, sicut in agone certantibus mitigat dolorem
vulnerum coronae expectatio per continuam victoriam. Spes in tor-
mentis roboravit martyres, et fecit eos in virtute Christi omnibus per-
secutoribus fortiores. Spes aeternae beatitudinis conseruat ecclesiam,
et dedit sanctis confessoribus, atque virginibus veram in Christo cha-
ritatem. Spes deiectum moerore fortiter erigit animum ; et quanto se
per amorem altius sustulerit, tanto minus contraria huius mundi sentit:
Beatus vir, qui conlidit iu Domino, quia spes uon confundit, sicut sau-
ctus promisit Apostolus, qua salvi facti sumus. Ut autem spes non

Iacob, a.

Spes quta

Hier. 7.
Rom. ς.
Rom. 8.

erumpat in praesumptionem, timor Domini ad salutem nobis estne- ,

cessarius; ut quern, pium, et misericordem credimus, iustum etiam, et
rectum non dubitemus. Dicit enirn beatissimus Papa Gregorius. Nobis
nihil securius, quam sub spe timere, ne incauta mens,vel desperando
se in profundum vitiorum deiiciat, vel extollendo devdonis praesum-
ptuosa ruat. Nam, quanto ante oculos districti iudicis sub spe humi·
lius trepidat, tanto in illo robustius stat. Timor Dei mentem corrigit,
et puram ab otnui malitia custodit. Timor Domini initium est sapien-
tiae ;Ἰ quoniam in xia Dei a timore incipitur, ut paulatim ad charitatis
fortitudinem perveniatur. Timor Domini componit monachum, et facit
eum in observantia regularis discipliuae studiosum. Timor Domini cus-
todit regulam, et servat veram utentis, et corporis puritatem. Timor
Domini nihil cortun, quae praecepta sunt, negligit, sed omnia sollicite
custodit Timor Domini nullum admittit ocitnn, sed continuo occupatur

Timor
spes non de-
statuat.

Psal. tro.

 

