160 De parturita clraritutt attenuabantur.

ligit enm aurore Dei, et propter communem, quarn expectamus, parrti-
cipationetn regni. Propterea, nt sanctus Ioannes dicit episcopus, in unum
corpus baptizati sumas ecclesiae, quatenus non dissolvamur, sed inea,
quae adinvicem est, convenientia, et amicitia corporis nnius charitatem,
et convenientiam annnam perpetuo conservemus. Quemadmodum nemo
entra unitatem ecclesiae catholicae salutem potest consequi, ita nullus
sine fraterna charitate posse creditur salvari. Charitas ergo vobis ante
omnia est ad salutern necessaria, sine qua reliqna virtutum opera pe·
nitus sunt inhuctuosa. Nihil eninr boni esse potest, nihil meriti sala-
taris ad vitam, quod ex illa non dumt originem. Charitas via quaedam
est ad virtutis compendium, perquam si quis recto ingreditur tramite
itineris, nulla egebit directione ducis. Charitas pura¹ simplex, et recta
non proximum consuevit laedere, nec malum ¹alicui inferre. Charitas Ἴ
affectunt, quem commodis praestat propriis, impendere consuevit omni7
bus: et quicquid sibi ad salutem sperat conducere, hoc universis homi-
nlbus in Christo lesu cupit esse commune. Charitas absque ulla per-
turbatione officio dilectionis utitur, et cnm onmes homines maxime di·
ligat, pro nullo tamen ad zelutn amaritudinis provocatur. Semper est
solida, semper constans, semper stabilis, et firma, quia nec passionibus
tangitur, nec motibus inquietudinis agitatur. Communem se praebet
omnibus, et ita suam dilectionem impendit singulis, ut tamen proxima '
videatur universis. Charitas in his, quae pertinent ad rationem mentis,
et-aninaae, seipsam non negligit: inillis vero, quae eonunodutn respi-
ciunt corporis, saepe causas aliorum propriis utilitatibus praeponit. Ma-
gnum est verae charitatis imperium, quod alienum incommodum cont·
pellit hominem facere suum. Vos itaque fratres mei, qni vos solemniter
ad Christi praecinxistis militiam, qui per arduum itet obedientiae ad
vitam anhelatis aetermam, si non vultis in tam laboriosi certaminis stadio
frustra currere, curetis ante omnia, hortamur, fraternam in vobis cha-
ritatem semper inviolabilem custodire. Nisi enim sinceram, et perle-
ctam charitatem adinvicem habueritis, sine hacta in observantia regu·
lari laboratis. Nihil vobis abstinentia abesa carnium, ad animarum sa-
lutem conferet, nihil abdicatio peculii omnis ad aeternae foelicitatis
adeptionem proficiet, si locum in cordibus vestris fraterna dilectio non
tenet. Cupientes ergo salvari cam Christo, in veritate vos tnutuo dili-
gite, et sicut Christus dilexit vos, ita precatnur, alterutrum amate. Quod
sibi fieri nanasquisque vestrum desiderat, hoc ipsum fratri suo sine in-
vidia propter Dei amorem omni tempore impendat. Vincat in vobis
omnia carnis iurgia, et qualisbet contentiones amor divinus, nec inv'e-
niat locum perniciosa earnis dissensio, ubi commorari iugiter debet
fraternae charitatis plenitudo. Natu si omnes in monasterio securtdntn
legem christianae institutionis vivitis, alter ab alterius laesione neces-

 

