Delicln ser·
vortant Dei,
quae?

Quae tan-
dem saluta-
na ieiunia.

ross ' De abstinentia, et inritatio rnanaclaarrnn.

linquitur uniuscuiusque discretionis iudicio, ut tanturn sumat, quantum
expostulat necessitas, non quantum imperat appetentiae uoluptas. Hoc
artaxirne estolidum, ne subrepat intrnoderata ciborum satietas, quae
tunc animam commaculat, cum aut fastidium refectionem sequitur, aut
gravis acidia mentem. Vomitus de saturitate procedens, canum est
potius, qrrarn monachorum. Religio christiana virum maxime detestatur·
epulonem, quoniam deliciae servorum Dei, non esca et potus; sed
pietas, et iustitia sunt, quia et Deus fidei puritate colitur, et unicnique
quod sunm est, iuste ministratur. Quisquis igitur Deo placere in toto
corde tuo desideras, quicunque pervenire ad aeternae felicitatis gaudia
festinas, ieiunandi modum tibi iuxta mensuram virium tuarum indicito,
et curam adhibe marrianam, ut ieiunans sis in oratione continuus, in
iudiciis iustus, in fraterna dilectione praecipuus in iniuriis patiens, in
increpationibus humilis, in sermone circumspectus, in conscientia mundus,
in amore Dei fervidus, et in cunctis actionibus tuis, comitante pru-
dentia, timoratus Verba inutilia, et otiosa fugito, et esto perseverans
in operibns bonis omnitempore, habens in adversis constantiam, in
tentationibus vigilantiam, in refectione continentiam, et simplicem in
corde puritatem. Sint moderata, et sancta inomni mentis humilitate
ieiunia, quae ita corpus attenuent, ut mentem in superbiam non ele·
veut, ne humilitatis exercitium materia liat vitiorum. ieiunium otium
detestatur, verbositatem non amat, secretum diligit, orationibus et la-
crymis intendit. ieiunium, sancto testante Ambrosio, mors culpae est,
excidium delictorum, remedium salutis, radia gratiae, fundamentum
castitatis. Hoc gradu iustus ad Deum Moyses pervenit: hoc munere He-
lias in caelum, priusquam moreretur, curru ascendit. Qui spiritu am·
balant,ieiunium diligunt: et qui castitatem profitentur, affluentiam ne-
cessario fugiunt deliciarum. Fames enim amica virginitati est, inimica
lasciviae. Saturitas tero prodit castitatem, et nutrit lasciviam. Ardentes

’ enim diaboli sagittas ieiunium extinguit, orationis instantia reprimit,

et vigiliarum in Christi amore continuatio ornnes daemonum insidias
repellit. Hinc sanctus Leo Papa in quodam sermone dicit. Quid potest
esse ieiunio efficacius, cuius observantia appropinquamus Deo, et resi·
stentes diabolo vitia blanda superamus? Semper enim virtuti cibus ieiu-
nium fuit, et abstinentia sanctae eastitatis alimentum. De abstinentia
quippe cogitationes castae procedunt, rationabiles generat voluntates,
pudica quoque consilia, et per voluntarias afflictiones caro concupi-
scentiis motitur, virtutibus spiritns innovatur. Amemus igitur ieiunium
fratres mei, uirtutis amore, propter eum, qui mortem pro nobis subire
non abnuit, et abstineamus non solum ab' illicitis, sed etiam, quantum
fieri potest,a concessis, ut qui contra mandata salutis in irruitis offen-
dimus, iu recompensam satisfactionis ab omni nos deinceps voluptate

 

