Humilia XV. 103

quidem debemus, esculenta. Cibaria aurem nostra sunt ordeum, auena, ,ffiffigiss

fabae, pisa, et olera, lac quoque, caseus', et oua, En his vitae nostrae nemanso-s
quotidiana percipimus sustentacula, quorum ne consurgat fastidium, {ssssffi‘mqffi
fames incitat appetitum. Pisces extra tempus ieiunii quadragesimalis Πζῑάῑὲῑιξξίᾞ
nobis usque adeo sunt tari, ut vin in rnense semel pauci afferantur cu iitigmem
Nabo flumine, atque minutissimi. Nullum est in tota Bursfeldensiutn ⁰⁵¹‘“‘“¹¹¹'
reformatione coenobium minus in piscium necessitate provisum. Sed riun-

quid propterea non possumus iu gulae vitium incidere, quoniam lautiora .
cibaria uon possumus invenire? Enimvero cum non cibus in vitio sit, Ἴ

sicut iam dictum est, sed appetitus; raon minus pisorum, aut fabarum

comestor in edendo potest delinquere, quam ille, qui cibos lautissimos,

et exquisitos consuevit manducare. Non facit nos inopia paenitusa

gula securos, quamvis causas minuat in delicatioribus delinquendi.
Habemus quidem victum simplicem, et rusticanum, quoutcunque su-

stentetur natura: hoc precor, fratres mei, curemus, ne illo, quod nau-

seam delicatis generat, conscientia nostra per excessum polluatur, Su·

mamus cum patientia, et gratiarum actione de eo, quod Dominus

donavit, quantum necessitas ipsa requirit3 nec putemus diaboli nobis

non posse nocere insidias, qui primos iu paradiso homines non lau-

tiore cibo, sed modico, et uili pomo supplantavit, Non enim in cibo vi-

tium est, sed in appetitu, cum aut interdicta nobis concupiscimus,

aut concessis avide inhiantes aliter utimur, quarn debemus. Neminem
plus decet abstinentia, quam monachum, qui cum sit ad Christi mili-
tiam specialiter vocatus, nou convenit eius professioni quibuslibet va·
care deliciis. Paupertas nostra abstinentiae nobis quandam necessitatem uenum

indicit, quia tauto nos facilius ad temperantiam possumus restringere iiliiihiiiii

quanto nos, quo delituimus, deliciarum minus possumus invenire, Vet- ζξηξίᾞζξ

tamus itaque, precor, gravamina egestatis in arma salutis, ut quo minus {flbtltfflh
lautioribus reficimur cibariis, eo purius in sanctitate animi ieiunemus. virtutem.
Facilius enim in paupertate servatur temperantia, quae in divitiis quidem
periclitatur citius. Qualis autem debeat esse cibus monachorum, beatus ,
marrifestat Hieronymus dicens in epistola quadam ad Paulinum: Sit

vilis, et vespertinus tibi cibus, olera videlicet, et legumina, interdum-

que pisciculos edere paucos pro summis ducas deliciis. Qui Christum
desiderat, et illo caelesti pane vescitur, tion quaerit magnopere, quam

de preciosis cibis stercus conficiat. Amator Christi abstinentiam diligit,
ieiunium, ut unicum animae, corporisque remedium colit, summo cavet

¹ studio, ne cor eius gravetur crapula, nec plus sumit ciborum, quam
contenta paucis expostulat natura. Monachus autem, qui ieiunium abiicit,

qui nutricem virtutum abstinentiam odit, qui cibos cum aviditate, ingur-

gitat, qui vinum, aut siceram, et quicquid inebriare potest, ad satie-

tatem potat, ipso monachi nomine indignus est, et Christi non potest

 

