Humilia XIX. 13 5

cerit‚ non pensat. Enimvero quisqu-is se iam esse aliquid existimat, ¹{letabu-
adhuc longius a vera humilitate distat, quoniam vera humilitas magna iiiiifm‘ixii
facit, et de se sentit minima, et quanto amplius profecerit, tanto in· ζζῇξὴάζήξζ
firmitatem suam profundius recognoscit. Sic etenim Scriptura praecepit ⁰}ss-
dicens. Quanto maior es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies Ecctes. 3.
gratiam. iterumque dicit: Humilia valde spiritum tuum, quoniam vin- nectes. 6.
dicta carnis impii ignis, et vermis. Humilitatem igitur fratres mei as· 'Humanu-
sumite veram, non illam, quae foris in gestu, et voce coram hominihus igmffi'i'il
a simulatoribus quandoque ostenditur, sed Christianam, quae puro cor· 1⁵⁰*

dis affectu possidetur. Aliud est enim virtutem habere humilitatis, et

aliud imaginem similitudinis. Vera humilitas ad omnes iniurias, et
contumelias tranquillo corde semper est patiens, ad praecepta quoque

non solum maiorem, sed etiam aequalium est sine disceptatione obe-

diens, in adversis servat constantiam, in corporis necessitate moderan-

tiam, in moribus conscientiam, in convictu honestatem. Hilaris est, non

dissoluta: gravis est, non melancholica: larga in miserationibus, non

prodiga: infirmis compatiens, non remissa. Humilitas Christiana sine
intermissione in autore Dei compungitur, in spiritu devotionis feruens

iugiter lachrymis rigatur, suum principem Iesum Christum videre sem-

per desiderat, cuius monita sequens in spiritu, prae dolore suspirat.

Dolet enim se peccatorem, quicunque humilitatem veram complectitur;
ingemiscit se non posse tanturn proficere, quantum cupit, quisquis ‚

Dei filiurn imitatur. Nihil excellentius humilitate Christiana, nihil prae·

, clarius cognitione propria, quae semper in eminentiori posita nunquam
extollitur: et subiecta omnibus universis dominatur. Qui enim parvus

est in oculis suis, magnus coram Deo efficitur: et qui se magnum

aliquid esse in hoc mundo existimat, coram Deo nullius momenti iu-

, dicatur. Nam tanto erit quisque apud internum iudicem preciosior,

quanto benefaciens, et nunquam deficiens, fuerit in aestimatione sua
despectior. Humilitas enim stabile fundamentum est omnium virtutum,

quoniam ornne spirituale aedificium, quod in altum Christianae per·

fectionis erigitur, sola humilitatis petra sustinetur. Enimvero¹ si vera

<lesit humilitas, nihil erit aliud virtutum caeterarum congregatio, quam

ruina quaedam constructae sine fundamento in sabulo domus. in spi-

rituali siquidem aedificio fundamentum stabile ponit humilitas, latitu-

dinem uero ipsius domus ordinat charitas, in altum paries continuatione

bonorum operum in fervore spiritus erigitur, in fide Domini nostri

Iesu Christi, et spe firma promissionis aeternae protectionis, et foeli-

citatis tectum in vertice collocatur, et longitudo in longanimitate pa-

tientiae pulcherrima ordinatione disponitur. Unde, fratres mei, vos ite-

rum atque iterum moneo, contestor, et oro, quatenus aedilicium

spiritualis exercitationis in humilitatis imo fundare curetis, quoniam

 

