1111111 111111. 95

est monachus3 sed quotidie corpus suum per abstinentiam macerat,
quisquis ad aeternae foelicitatis epulas veraciter anhelat. Non enim fieri
potest, ut praesentis vitae deliciis utatur monachus, et aeternis, sed
necesse est, si ad illas anhelat, istas contemnat. Christi nanque salva-
toris esse discipulus iubetur monachus¹ qui canonem profitetur coeno-
biticam: eui si placere in veritate desiderat, necesse est, ut eius imitator
fiat. Sic eninr in saneto Evangelio dicit: Qui uult meus esse discipulus,
me sequatur. Quid vero sit, me sequatur, sanetus Ioannes Apostolus

in epistola quadam edocet dicens: Qui dicit se 111 Christo rrrarrere, debet . .-

sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. Et ipse Dominus iterum in Euan-

gelio dicit: Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat · ·

crrreeur suam quotidie, et sequatur me. Qui amat patrem, aut matrem
plus quani me, nonest me dignus. Et: qui 111111 filiurn, aut filiam
super me, non est me dignus. Et: qui non accipit erucem suam, et
sequitur me, non est me dignus. Non est obscure locutus magister
tuus, o monache, neque seutentiam aenigmatibus involvit, sed enodem
protulit sermonem, quo nullam praetendere queas excusationem. Ipse
nanque Christus est exemplar, et norma conuersationis bonae, et per-
sectae omni Christiano, et praecipue monacho, quem homo claustralis,
qui pro viribus in toto corde non sequitur, de fidei professione frustra
gloriatur. Nam sicut a Christo dicitur Christianus, 111 nominatur ab
imitatione magistri discipulus. Moribus igitur imitare magistrum, ut
verum te Christi probes discipulum. Dominus enirn'lesus Christus,
cuius te profiteris discipulum o monache, eum esset dives, pro¹ nobis
pauper factus est: tu autem curn sis vilis, et inops 111 schola pauper-
tatis omnitmr n·rerum abundantiam quaeris: et, quem praeceptori inbet
omnia pru sui amore contemnere, rursus omnia cupis in rrronasterio
possidere. Dominus, et magister tuus Patri usqne ad inuitem erucis
obediens pro nobis 11111111, tu vern, superbia et impatientia plenus, obe-
‘dire maioribus pro eius amore, aut renuis, aut invitus, et curn indi-
gnatione obedis ille propter salutem tuam non solnm verba, et opprobria
improborum hominurn patientissime in ouini vita sua sustinuit, sedetiam
verbera, plagasque lividas, et horrenda uulnera tui amore toleravit. Mor·
tem quoqne subire turpissimam non renuit, ut animam tuam ab errore
mortis ad 1111111 lucis aeternae revocaret.A die nativitatis suae in mundo
pauper vixit, et humilis, multisque tribulationibus saturatus, et oppro-
briis, ut te perditissimum hominem ad Dei cognitionem, et amorem
doctrina, et beneficiis repararet. Quid enim essemus, si Dei filius non
apparuisset ltromo, nisi pe dr rssrnri quid sun us sinon imitemur
raragist rum ρ1ον11·111111,11111111111111ίέ Vre nobis ingrat 11 111011 talibus ,qui
Dominum, et salvar roremnostrnm hum illituum sequi cont emnimus. 111
tueamur conversationem nost 11111 ,fratres‚et eeomparenrus discipulos ad

Quam dis·
1111111 mui-
rorum vira,
etiarn mo·
uaehorum a
Christo.

2. Cor. Β,
Philip. 2.

 

