Sorano VJ. , 217

omnis peccandi mon allectio recedit. Quod si peccandi horror nten-
tem non invaserit, prolecto manifestum est, qaod hominem instinctus
diaboli occupavit. Mox eninr, ut spiritns sanctus mentem hominis pe-
netraverit, omne vitiorum incendium, aut mitigat, aut penitus extinguit.
Hinc semetipsum utiusquisque vestrum diiigenter examinet, et citius
moveatur instinctu, penset. Dei nanque instinctus peccatum consuevit
minuere, sed antiqui bostis augere. Unde, qui aguntur spiritu Dei, pec-
catum ineis quotidie minuitur: qui vero instinctum sequuntur diaboli,
raro veraciter emendantur. Secundum instinctus divini signamen au-
gumento virtutum cognoscitur, quoniam sancti spiritns gratia semper
in homine magnas virtutes operatur. Cum ergo te sentis quotidie in
Dei amore. ac bonis operibus proficere ; quando experiris in te pec-
candi consuetudinem, et vitia quaelibet de die in diem minus praeva-
lere, Dei adesse gratiam hutniliter debes agnoscere. Artior enim Dei,
quent affert gratia- uultquarn est ociosus, sed inbonis semper operibus
utiliter occupatus, quoniam et multitudinem peccatorum operit, et vir-
tutibus exercitans animum peccare nou permittit. Gratia quippe Dei
state cum peccatis non poterit, et esse in homine sine virtutum ope-
ratione minirne consuevit. Tertium spiritus Dei signum in bomine
ostenditur, quando mens in sanctitatis proposito non fluctuat, sed sor-
tius de die in diem convalescens roboratur. Nam multi sunt, qui lto-
raria compunctione tacti, prima duo signa quandoque suscipiunt, sed
perseverantiam contemnentes, ad tertium non pertingunt. Sine autem
perseverantia nullum est boni operis praemium, Domino dicentem
sancto Evangelio: Qui perseveraverit usque in finem, laic salvus erit.
Novit se diabolus ad breve tempus absentem fingere, et progredientem
iuxta duo praescripta spiritus Dei signa, quasi nesciat euni, vel timeat,
dissimulate. Mox deinde prorumpens ex insidiis, devotistam incautum
aggreditur, et in pristinam negligentiae foveam praecipitans misertim
gravius vulnerat. Oconsuetudines malae, quain grave iugum, quam
iniquum, et ltorremlum dominium, etv raro ante mortem terminandum.
Timent, et horreat, quemcunque longa consuetudo peccati ligat. Nihil
enim difficilius, quam tempore longo roboratam devincere consuetu-
dinem 1111111111λ Hinc Salomon dicit in proverbiis. Adolescens iuxta viam
snam, etiarn cunt senuerit, non recedet ab ea. Veruntamen si consue-
tudinem malam non violenter vincimen, seraper duriorem, et ntinus
vincibilem sentiemus. Quartum praesentiae spiritus Dei signum persc-
vernntia boni recte subiungitur, quoniamaffcctu purgato, arens in co—
gnitionem divini laminis pergratiam illustratur. Haec enim est ttttctio
sancti spiritus, quam nemo intelligit, nisi qui accipit: baec plenitudo
coelestis doctrinae, quae vitia simul, et errores a urentibus excludit.
Omnis Christianae religionis castus arnator, qni boc signum coelestis

llatt. tq.

Consue-
tudo 111111
qnam grave
tnalum.

Prot. 22.

 

