138 De uera hrtrttilitate anonumum.

indubitanter cadit. Humilitas enim scala est coeli duodecim pulchre
distincta climatibus, de cuius ascensu legislator noster Benedictus dicit
in regula: Si humilitatis summae volumus culmen attingere, et ad
exaltationem illam coelestem velociter pervenire, illa nobis erigenda est ,

’ scala, quae in somnis lacob apparuit, perquam ei ascendentes et de-
seius. 2s. scendentes Augeli demonstrabantur. Non aliud sine dubio descensus ille,
et ascensus a nobis intelligitur, nisi exaltatione descendere,'et humili-
[ιιελ 18. tate ascendere, sicut Scriptura nobis indicat divina: Omnis, qui se exal·
tut, humiliabitur: etqui se humiliat, exaltabitun Scala vero ipsa erecta
nostra est vita in hoc seculo, qttae humiliato corde aDomino erigitur
in coelum. latera enim eiusdem scalae dicimus nostrum esse eorpus,
et animam: in quae latera diversos gradus humilitatis, et disciplinae
evocatio divina ascendendos inseruit. Consequenter vero ipsos duodecim
gradus per ordinem pulchra satis distributione enumerat, qui cum vobis
sint omnino notissimi, superfluum fuerit in eis recensendis hac vice
diutius occupari. Sufficit enim hoc loco meminisse canonis sancti, in
cuius verba omnes voluntarie dudum iurastis, ut sciatis vobis humili-
tatem non minus ad salutem necessariam, quam Dei simul, et proximi
numitius charitatem. Monachi etenim virtus maxima esse humilitas dieitur, et
iiiiiiiiss intantum est suae professioni necessaria, ut sine ea nequeat salvari.
ffss‘ssflff ¹¹¹⁰' Monachus elatus animo, atque superbus non Christi, sed diaboli man-
cipium est, et partem cum Dei filio non habebit in coelis, sed cnm
daemonibus iu inferno sine fine cruciabitur. Nam Christusmagister,
praeceptor humilitatis omnes detestatur superbos, et in sui consortium
nou admittit nisi humiles, mites, et mansuetos. Diabolus autem caput,
et inventor superbiae est7 cuius servi atque discipuli suntomnes‚ qui
superbiam eius, et elationem sequuntur. lpse namque rex superborum
humilitatem ferre non potest, fugit mites, et in conspectu mansuetorum
corde stare non praesumit. ln conventu enim servorum Dei humilium
Christus habitat: in medio autem ‘superborum contentiones et iurgia
discordantium diabolus concitat. Ubi fuerit humilitas, ibi pax est vera,

et summa tranquillitas: ubi autem dominatur superbia, ibi rancor, ira, ¹
turbatio, et discordia sine intermissione confundunt universa. Cavete
igitur iratres mei superbiam, quonium si angelos de coelo proiecit
elatos, pauperes quando non damnaret claustrales? Daemones fecit ex
angelis: et socios daemonum procul dubio facit ex monachis. Humili-
tatem sequamini omni tempore totis viribus, et quantum potestis, f-
gite omnem superbiam, et ostentationem, quoniam nisi humiliaveritis
valde animas vestras, non intrabitis in regnum coelorum. ln simplici-
tate cordis vestri coram Domino lesu semper ainbulate, puram in
omnihus conscientiam habentes, ne humilitas vestra fiat bestialis, quia
· nihil confert nd salutem peccatorem se publice recognoscere, et in

 

