269 ιιι stur ιι ιιι ιιι iau ιιιιιι antici ordinis.

, Quid habes,quod de regula' erus non accepisti? Quis tibi rcornmissum

ιιι

Iustitiae
definitio.

blonachi
nihil pro·
parurn pos-
ridear, sed
aliena bona
fide possi-
dent.

dotauit coenobium? Nonne devotio lrincipnrn, et eleemosinae fide lium
..orpopul rrrnr? Cur ergo beneficiis tantis ingrat us es? Ecce nihil minus,
quarn observantiam regularem cogitas: disciplinam respuis3 Deum spernis,
eius praecepta contemnis, etde securitate praesumis. Ecce in avibus
coeli contra regulam ludis: ecce in canibus immunditiae contra legem
Clericorunr venaris: ecce in voluptatibus carnis contra honestatem de·
lec urs ecce quod tnrp'ssimum est ,tconternpo casn aus iuramento,
cumr meretricibus et lelpiibns substantiam sancti Benedicti consumis.
Triginta, uel quadr runt rurnrnos auri ιιι balneo non times expendere, et
saneto olenedict to vel rurum renuis offerre? Mentior, si non ιιοιι 'abbane
qui plusquam quinquaginta llorenos in thermis consumpserunt, equibus
nonnulli primi sunt, qui subsidiis capituli resistunt: Alii etiam ex his, qui
Obseruantiales dici volunt, secreti, et quietis impatientesdirr in coenobio
ιιοιι ualentes consistere, omnem aestimant occasionem idoneam, qua pos-
sunt curn magnis expensis hine inde transmigrare. Quid dicam rle stru-
cturis, et curiosis, et superfluis, qrrae non minus reprehensioni, quam
expensis obnoxiae sunt? Picturis ornantur parietes, auro pinnacula ful-
gent, monimentis fenestrae notantur ; clamant ad ianuam pauperes ordo
sacer angustiatus petit auxilium, et nullus ιιιιιιιιιιιι subvenire, Ohbba,
mini ster· uoluptatis, cultor vanitatis ‚pieta tis ininrice ,qui substantium
Monasterii turpiter effundis, qui auro vinar libas ,ιιιιι οιιιιιιι ιιο subsi-
dit u rtn negas ‚quernadmodu ιιι sanct o tBenedictot ιιι ionemr ιιι ἰιι cati onis tuac
redditurus es? Si dives epuloinr inferno sepultus est, quia Lazaro de
suo propter Deum atrxilium non contulit, ubi sepelietur AbbaS‚,qui
aliena suo domino negauit? Si semper ardebit, qui de suo non lecit elee-
mosynam: quid meretur nubas, qni lecerit rapinam ι Quid habes, o Abba,
quod non accepisti? Omnia enim quae possides, ad ius sancti Benedicti
pertinent: Morale autem est omnibus, ut, qui uiuet iustitiae subsidio, nulli
quod iustum est, audeat derregarez' Diffinitio iustitiae est, reddere uni-
cuique quod sibi iure debetur. Nos autern in coenobiis constituti, nihil
habemus proprium, sed sub bonafide possidemus alienum: Alienum au-
tern restitutioni censetur obnoxium: Omnia enim, quae ad monacho-
rum substentationem principes, ac fideles populi coenobiis contulerunt, Ἰ
sancto Benedicto tradidisse memorantur. Si ergo substantiam eius dis-
sipaveris, si quod suunt est, illi reddere conternpseris; duplici damna-
tioni subiacebis, quippe qui de infidelitate sacrilegus, denegata fide iu-
dicaberis criminosus. Redde igitur unicuique quod suum est: et tibi non
usurpaveris, quod tuum non est. Da legislatori tuo, quod iure postu·
lat: da ordini eius auxilium, quo subsistat, Quare non impendis reli-
gioni tuae debita subsidia? Quare non reddis illi partem, qui tibi con-
tulit toturn? Cur illi negas modicum, ¹a quo multum recipisti? Nunquid

 

