Humilia VIII. ’ 51

' et cogitatio patrocinium precibus ferunt. Nam sine iustitia veritatis
omnis etit infructuosa oratio; quoniam scimus, quod Deus noi] exaudit
peccatores, et quia longe 1 peccatoribus salus, dicente scriptura: Qui
auertit aures suas, ne audiat legem, oratio eius erit execrabilis. Sanctus
quoque? in psalmo propheta dicit: iniquitatem si aspexi in corde mco,
non exaudiet me Dominus. Sicut enim 111 vulnere nullum proficit me-
dicamentum, nisi prius extrahatur ferrumtita nihil proficit illius oratio,
cuius adlmc dolus iu ruente, vel odiunt manet in pectore. Ut autem
Deus orationem exaudiat tuam, in primis oportet, ut couscientia mun-
detur ab omni macula peccati mortalis, et verum inens propositum
subeat emendationis. Multum orare simul, et in multis offendere, quid
est aliud quam Deum irridere? Duobus etenim modis oratio interci-
pitur, ne aDomino exaudiatur: altero, cum orator adhuc peccando
committit malum: altero vero, si debitori suo propter Deum non di-
mittit debitum. Tu ergo, qui habere fructum orationum tuarum desi-
deras; qui venire ad Dei miserationem cum poenitentibus optas, cave,
nequid mali contra Dei voluntatem peragas, et cura diligenter, ut
otnnia 111 te commissa hominibus ex corde veraciter dimittas. Scis enim
dixisse Dominum: Dimittite‚ et dimittemini. Postea vero quam 111111-
daueris conscientiam tuam amalo, er remiseris ornne delictum proximu,
iam eris acl orandum idoneus, si fueris fervore sancti propositi tecte
ad Deum ordinatus. lam nunc accede confidenter ad precandum Domi-
num3 prosterne te humiliter in conspectu eius; et ora cum puritate
cordis, et feruore spiritus, nec delicias ab oratione, quandiuuiuis in
carne. Sit oratio tua pura, simplex, dilucida, et nranifesta3 sir plena
gravitatis», et ponderis, et decore ornata verae humilitatis. Non postules
quicquam 111 oratione saluti animae contrarium: neque pro re temporali
nimis importune preceris 3 quoniam impudentia* est, ut petas a Deo
divitias, quae maximam occasionem praestant superbiae, et christianam
puritatem frequentet commaculant. Nou est impudentia, si petas panem
quotidianum: quoniam aliud est materiam postulare, unde superbias 3
et aliud est petere alimentum necessarium, tande vivas, Nou te iustifices
orans, ne sicut Pharisaeus exeas condemnatus: nec postules quicquam
a Domino, quasi tuorum ex debito meritorum3 sed humilia te in 011111-
bus, ut gratiam recipere merearis. Memento humilitatis publicani, et
cum tanta humilitate ora, ut ueniam peccatorum, et animi iustificatio-

nem cum illo invenias. Uberior enim est Dei gratia, quam oratio sup-

plicantis; et plus orantibus nobis tribuit, quam rogamus. Non 111 cla-
more vocis orabis adeum, qui tinxit abscondita cordis: sedin feruore
spiritus, et intimae clamore metatis aures pulsa divinae ruaiestatis Neque
longitudinem protrahas verborum ante eum, qui est spiritus, quianon
in multiloquio, sed in pura mente orantis placabitur Deus. intempore

ioan. 9,
Psal. 118.
Prot. 28.

Psal. 65.

Duo inape-
diuut oratio·
nis faricium.

Quid¹ rt
quo 111 odo
crepandum.

 

