Humilia XXl. 171

paupertatem huius vitae nou rnctuit; quonium sempiternus divitias toto
desiderio concupiscit. Meditario ruortis omnia huius mundi aduersa pro
Christi amore patientissime tolerat; quia nihil aliud, quam supernam
retributionem sperat, Meditatio morti monachum facit humilem, et in
cunctis mandatis rectitudinis obedientem. hleditatio mortis rnouachum
quietum iacit, et iu congregatione stabilem, et curu omuibus in Christo
bene concordantem. Meditatio mortis monachum quietum facit, atque
pacificum, et siue mentis perturbatione aliqua tranquillum. hieditatio
mortis omnes dissolutiones, et levitates exterminat, et monachum ma-
turum, et salubriter tristem iu omuibus praeservat. Meditatio mortis
monachum lacit solitarium, et in sanctis orationibus continue devotum.
hleditatio mortis accelerat poeniteutiam, et veram inducit compunctio-
nem. hieditatio mortis desiderium ab omni vanitate subtrahit, et cou-
scientiaru serenam, et purissimam custodit. Meditatio mortis hominem
facit omuia huius mundi solatia contemnere, et ad exitum se quotidie
praeparare. Meditatio mortis ocium docet fugere, et facit homiuem in
timore Domini iugiter vigilare. Meditatio mortis nulli facit iniuriam,
quia districtam semper metuit indicii rationem. hleditatio mortis ira-
cundiam, et omues motus inordinatos mitigat; quia, dum se homo cito
moriturum cogitat, mentem nihil extrinsecum perturbat. Meditatio mortis
cor contritum facit, et humile3 quia futurorum intenta memoria nemi-
nem permittit superbire hleditatio mortis continua tutum iu extremis
facit exituum quoniam ex multo tempore meditantem constituit prae-
paratum. Meditatio mortis claustrales maxime decet, ac monachos, quos
omnium terrenorum abdicatio, etipsa professio regularis mundo iam
lecit mortuos, atque sepultos. Meditatio mortis monachum iacit ir1 stadio
spiritualis militiae prudenter currere, et propositum sancti fervoris quo-
tidie innovare. Meditatio mortis contiuua valde utilis est claust1·alibus;
quoniam et carnis vitia potenter reprimit, et nullum perversis cogita-
tionibus meutis aditum concedit. Dicit euim sauctus praesul Augustinus.
Timor de lutura morte mentem necessario concutit, et quasi clavus
carnis omues motus superbiae liguo crucis affigit. ‘Et sanctus Ecclesiae
pugil Hieronymus dicit: Nihil aeque tibi proficiet ad temperantiam
omniunt rerum, quam frequens cogitatio brevis uitae, cuius finis certus
est, hora vero incertius nihil est. hleditatio igitur mortis omnem iu-
temperatiam corrigit, et mores meditantis pulchra uarietate stabiles
componit. illeditatio mortis veram praestat homiui sapientiam, et surn-
mantin claustralibus perficit philosophiam. Nam et Platonis sententia
init, omnem sapientum vitatu meditationem esse mortis propterea quod
ea conditione omnes nascimur, ut hinc rursus per mortem egrediamur.
Dicit enim scriptura. Omnes morimur] et quasi aquae in tertam dila· 2. uo. 14.
bimur, quae amplius uon revertuntur. Et sanctus Christi Apostolus H⁰b¹'⁹'

 

