Lat. 18.
Orate sine
intermissio·
ne praecipue
esr m o n a·
chorum.

Ronr. 8.

r. ‘l‘hes¹ ς.

48 Quod sine intermissione sit ordiniano.

dicentis: Sive comedam, siue bibam, siue aliud quid faciam, semper
vox illa videtur sonare in auribus meis, Surgite mortui, et venite ad
iudicium. Quoties diem illum cogito futuri examinis, totus corde, et
corpore contremisco, Unde si qua praesentis vitae est laetitia, fratres
mei, ita agenda est, ut amaritudo illius tremendi iudicii nurrquam re-
cedat a rnenroria. O dies illa magna, terribilis, tremenda nimium, et
arnam valde: in qua Sol, et Luna obscurabuntur, non diminutione lu·
minis, sed comparatione maiestatis: ubi cessabit omne argumentum
excusationis: ubi onrnia erunt manifesta: nihilque latere Iudicem po· Ἴ
terit: quonium qui novit occultas cogitationes mentium, tunc palam

iudicabit: qui nec gratia praevenitur, nec misericordia flectitur, laturre· ,

ribus, et donis non corrumpitur, precibus non mitigabitur, nec satisfa-
ctione iam deinceps aliqua placabitur. ln hac igitur uita positi, fratres,
agat rrrrnsquisque vestrum pro aninra sua, quiritum potest: quoniam
poenitentia peccatorum hic lacta solum est utilis, et fructuosa, quandiu
locus est veniae, et sententia adhuc differtur Iustitiae. Qui bene facere,
ac poenitentiam agere differt usquc ad mortem, daurnatiorri est prori-
mus: quoniam bortum, quod sanus, et incolumis negligit, raro infirmus,
et iam moriturus instaurabit. Dicit enim Sanctus Papa Gregorius: Quis·
quis poeniteutiae fructus differre usque ad rnortis horam non metuit,
ipse sibi testis est, quod poenitere veraciter rrarrrquam in eius nieme ’
fuit. Nunc ergo convertite vos ad Dominum nostrum in toto corde
vestro poenitentiam agentes coram illo, et sic vivite, precor, nt cunr
hinc migrandum luerit, apparere ante faciem eius non timeatis.

Quod sine iirlerrirt'ssr'one sit orandum. Hoiiiilr'a VIII.

oramus, ac Salvator noster lesus Christus in Evangelio, fratres,
D sanctum Lucam, volens nos continuos esse in orationibus ita prae-
monuit dicens: Oportet semper orare, et rarnqnam deficere. Hoc Do-
mini ,consilium prae cunctis mortalibus ammiane decet Monachos, et
ornares iu quacunque religione claustrales: quorum omnis actio, et tota
vitra, immo quicquid faciunt, ant oratio esse debet, aut saltem orationi
conforme. Dicuntur enim non absque ratione spirituales, quicunque mi-
litiam profitentur Monasticum, quatenus ipso moneantur uocabulo, carnis
voluptates pro Dei anrore contemnere, et per veram charitatem iu ar-
dore spiritus ambulare. Dicit nanque Sanctus Christi Apostolus. Qui

in carne sunt, placere uon possunt: quoninrn, si secundum caruem vi· ι

neritis, moriemini: si autern spiritu fucta carnis traortificaucritis, vivetis.
Sciens autern sine orationis instantia fervorem spiritu diu nobis non ’
posse subsistere, iterum ad Thessalonicenses ait: Semper gaudete3 sine
intermissione orate3 iu narratibus gratias agite, quoniam haec est vo·

 

