Sermo ii. 187

hono reformationis instituerat, per sedern apostolicam impetravit. Primus
Ἰ antem Bursfeidiae abhas in reformatione fuit ioannes Monachus de Reiu-
hausen iiistittrtus, secundus loannes de Hagen 'iam dictus, tertius vero
Theodericus, quem vidimus, et·quartus ioannes, qui nunc estin re-
gimine noviter institurus. [deformationis nostrae originem, fratres cha-
rissimi, propterea breviter perstrinximus, ut, quanto ceperit labore, ⁴
cognoscatis, et usque ad mortem in sancta observantia regulari con-
stantes perseveretis inter ornnes enim reformationes ordinis nostri,
quae precesserunt, nulia fuit unquam regulae divi patris Benedicti tnagis
conformis et consentanea, et a peregrinis adinventionibus magis aliena¹
Omnium aliarum poene reformationurn statuta legimus3 sed nulla
plus, qnam nostra consentanea regulae ad puritatem intentionis Bene-
dicti existimarnus, Haec est reformatio Bursfeldensis in ordine sanctis-
sima3 quae veram et docet obedientiam, et custodit in humilitate subie-
ctionem. Vivunt in hac sancta religione pauperes, et sine peculio mo·
nachif, vivunt humiles, vivunt obedientes, vivunt castiO veneranda
¹ monachorum unio, in qua charitas geminata imperat, obedientia mi-
litat, humilitas obtemperat, orario vigilat, perseverantia pugnat, castitas
sancta triumphat. Haec est schola disciplinae regularis, institutrix Chri-
stianae humilitatis; quae mores ad rectitudinem dirigit, et carnis vitia
restringit. Nemo in hac virtutum palaestra voluntatem propriam sequi
contra regulam permittitur, nemo benefacere prohibetur. Ad puritatem
regulae in hac sancta unione vivitur: et si quispiam a semita rectitu-
dinis deviare coeperit, seniorum industria ruoa ad observantiam iusti·
tiae revocatur, Regula sanctissimi Patris Benedicti ter pubiicein anno
legitur, ut nemo sub ignorantiae typo sede observantia excusate mo-
liatur. Duo sunt, quae mihi spem magnam de perseverantia huius sanctae
reformationis pollicentur, annuale videlicet capitulum, et biennalis dili-
gens visitatio monachorum. Alterum si quodlibet istorum intermittitur,
mox reformatio periclitatur. Cogitate nunc igitur fratres charissimi, et
. quantum potestis, diligentissime curate, ne hoc Divi praesulis Martini
coenobium sub tam venerandae reformationis titulo inutiliter occupetis
quoniam nisi secundum regulam, et ordinis statuta, pure, sancte, et in-
culpate vixeritis, frustra Dei nomine confiditis. Dicemus vobis pauca
salutis vestrae monita; per quorum studiosam observantiam reforma-
tionis nostrae Bursfeldinae, et nomen habebitis merito, et dignitatem.
In primis ante omnia conatum vestrum totis desideriis in monasticam
perfectionem dirigite, quem quoties tepescentem senseritis, mox per
Dominicae passionis et mortis innocentissimae intentam memoriam re·
novate. Nam, et 'st esse perfecti non teneamur de necessitate salutis,
tenemur tanren ad perfectionem conari desideriis totis. Mox enim, ut
monachus conatum proficiendi abiicit, in foveam defectionis cadit. Se-

 

