Praela-
tus, circum·
specrissi-
ntus sit.

In parientia
nangis quam
iu actione
c ons i s tit
poenitentia.

88 Da quotidiana peccatoram expiatione.

senioribus quatuor spirituales confessores, ut si quis vestrum aliqua
luerit occulta tentatione praeoccupatus, et nostram habuerit inexpertam
iuventutem suspectam, ad illos pro consolatione sui securum possit
hahere recursum. Quamvis iteruinem in tota congregatione hactenus
invenerimus ista, quem nobis fidem tam in confessione, quam extra
detraxisse notaverimus Omnes enim cognoscitis, et aperte videtis, quod
nihil ih vohis amplius quaero, nihil plus desidero, quam vestram sa-
lutem, et spiritualis profectus quotidianum incrementum. Vos· enim
corona mea, vos honor metu, vos gaudium meum: quia, tunc me ioe-
licem existimo, cum vos in Dei proiecisse amore cognosco. Magnam
proficiendi opportunitatem consecuti estis fratres charissimi, quoniam, et
locus, iu qno militamus Domino, ah omni strepitu remotus est et quo-
tidiana vos admonitione ad meliora promovere uon cessamus Quoties
vero quispiam vestrum in aliquod peccatum per humanam fragilitatem
ceciderit, iacere in deiectione animi diutius non permittitur, ubi alter
ab altero intera caritate fraterna pro suis negligentiis quotidie procla-
matur. Haec est officina saturis, in qua mens pabulo coelestis doctrinae
pascitur, et anima satisfactione publica quotidie a delictorum maculis
emundatur. Hic locus est purgatorii terrestris, in quo monachus pro suis
negligentiis discrete corripitur, et per humilem patientiam pro Christi
amore quotidie longo martyrio creatori suo immolatur. Nostrum est lra-
tres‚ in hoc consistorio culparum proclamatus discrete corripere: vestrum
est ontnia patientissime sufferre. Oportet enim, ut pro nostris satisfacia-
mus peccatis: quod, si facere in hac vita neglexerimus, in futura corn-
pulsi necessario faciemus. Sunt intervos nonnulli correctiones graviter
ferentes, quibus denuntiamus quod saepe ¹diximum quoniam necesse
est ut in futuro gravissimasustineant, quiparva hic sustinere, ac levia
recusant. Ego autem considerans eorundem infirmitatem et ignorantiam,
penes meipsum graviter crucior, quia mentes eorum saucias video, et
tamen adhihere necessaria medicamina pertimesco. Namsi carmenientia
morbis applicavero remedia, uereor, ne pusillanimes effecti indesperatio·
nem incidant, vel certe in reprobum sensum dati paenitus a sancto
proposito recedant. Quanta igitur possum discretione utor, sicutwvos
omnes mihi testimonium perhibebitis, malens infirmos per patientiam
cum charitate mittere ad purgatorium, quam er iusta severitate despe-
ratos descendere ad internum. Quis enim in hac mortalitate satisfacere
pro peccatis unquam potuit, qui honam poenitentiae nort adhibuit vo·
luntatem? Sola italique voluntas bona poenitentium opera cotttrnendat. v
Cum autem plures puniantur iuviti, adhuc sunt remoti a perfetta sa-
tisfactione: Credite mihi fratres mei dilectissimi, quoniam pariendo
nmgis, quam agendo commendatur satislactio pro peccatis. Nam, et
ipse Dominus, ac salvator omnium nostrum lesus Christus patiendo

 

