Horae Ca-

* nutritae cut

ab aliquibus
sine devo-

’ tione per·
solvamur. “

268 Dc slata ct rariora monastici ordiaris.

tiriaus curant, quam si observate uunquam promisissent. Omnia con
sundram, omnin temerant; omnin praesumunt. Si ad diuinrrm cultum
respiciamus, taur confine, tam inordinate, tarn dissolute illurn perfi-
ciunt, ut nec verba sensum, nec debitum melodia resonet tornatur. Omnis
enirn eruditionis bonarum artium expertes sunt, ita ut eorum, quae
cauum, nihil penitus intelligant: Unde sit, ut sine affectu, sine devo-
tione, siue sapore internae dulcedinis horas non tarra persolvant, quam
confundant, canonicas. lu eorum manibus codex diuinae scripturae nrrn-
quam aspicitur; sermonis aedificatorii ratio rurrrquaur assumitur, de rno-
rum institutione rrurrqmnn tatio habetur, Dies obsfcoenis rumoribus tota
consumitur, ludis, et commessationibus omne ternpus mancipatur: nulla
unquam de reformatione lateritio habetur: saevit invicem discordantium
rabies et inter cappas, pace rupta. coenobium lege contempta litibus
inungit insamun. Hasta illic, et gladius, ct arcus praesto sunt, ut non
contrabium credas, sed bellantium, quod ceratis, defensoriam. Testes
sune proprietatis, contra statuta, contra lura, contra regulam, domus
separatas singuli inhabitant, in quibus uon monachorum studia, secl
clericorum exercent. Deuru uec timent, nec natarat: de futura vita nihil ⁴
cogitant, quippe qui causas :intimae postponunt uoluptatibus carnis. Re-
gulam mormchorum non legunr; statuta non advertunt, Parrum decreta
contemnunt. Votum paupertatis spetiano, castitatis nesciunt, obedien-
tiae nltpcnlnn. Et utinam, quia casti esse renuunt, continentes saltem

ι esse tlignuentut, hainaut stercora vitiorum iu circuitu, et quod omnes

hlunncluuu
a novo iu·
stituere sa-
cilius est,
qnam pessi-
uunn a trra-
lo revocare.

Baptista
Mantuanus.

loel. 1.

norunt, uos soli, qui eruemlare iuberuur, ignoramus: Quid turritis utar?
Tam phua, taur magna, tarta varia contra regulam S. Benedicti cout-
mittunt illicita, ut ancilias existimem a novo monachum instituere,
qraam istorum posse vitan erraeradare. Nil enim monasticae honestatis
inviolatum apud illos per¹severat3 sed omnia neglecta, omnin spreta,
ounria contempta, et lacerata iacent: Irae, rinae, dissensiones, invidiae,
detractiones, nraledicta, iuramenta, opprobria, hisque similia uon iudi-
cantur apud illos esse peccata, qnia coepit esse licitum, quod publicum
est: Vitiis locus patet, atque criminibus: virtus sola nou meretur ac-
cessum: Rident3 si quis de poenitentia coram eis coeperit habere ser-
monem, et sient Mantuartus air: superos, Acherontaque spernunt. Nullus
de supplicio metus, de ludice timor nullus est, Cerneres apud eos,
quasi in scaturigine omniurn vitiorum abundare superbiam, avaritiam,
libidinem, inglusiem, accidiam, iram, odium, ornnemkpue3 voluptatem
carnis; quam si possunt apprehendere, gaudent3 si non possunt, tamen
sedulo concupiscunt. Computtuerunt iumenta iu stercore suo, et veluti
ratione arttissa ad poenitentiam non volunt revocari. O houeDeus ad
quautam calamitatem deductus est ordo, qnorrdaur excelsus, qui erunibus
potuit rnerito praeferri ordinibus. O Sancte Pater Benedicte, qui olim

 

