Humilia X. 69

amator Paulus in epistola dicit: Obsecro vos, charissimi, per miseri-
cordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem. Qui corpus suum per sanctae abstinentiae studia ca-
stigans in servitutem spiritui redigit, viventem Domino hostiam con-
secravit. Quisquis autent cor suum ab omni pollutione peccati mun-
dum, et purum conservare iam didicit, sanctam proculdubio hostiam
Domino immolavit. Quisquis vero in sanctitatis proposito persevera-
verit nsque ad finem, hostiam sine dubio obtulit placentem. Lembos

maculatos corpore, et rnente custodimus. Magni apud Deum meriti
virtus est sanctae castitatis, et pro magnitudine certaminis singulari
praemio in retributione iustorum donanda, dicente Domino per Esaiam
Prophetam. Haec dicit Dominus euritichis. Qui custodierint sabbata mea,
et elegerint, quae ego volui, et tenuerint foedus ineunt: dabo eis in
domoanea, et in muris meis locum, et nomen melius a filiis, et fi-
liabus. Nomen senpiternam dabo eis, quod non peribit. Et de his in
Sancto Evangelio dicit Dominus. Sunt enim eunuchi, qui de matris
utero sic nati suut, et sunt eunuchi facti ab hominibus, et sunt eunu-
chi, qui se ipsos castraverunt propter regnunt coelorum. Qui potest
capere, capiat. Quare autem dixit, qui potest capere, capiat? Puto, quod
isra eunuchorum illatio, qui seipsos castrant amore regni coelorum,
non ad excisionem genitalium referenda sit membrorum, quod plerique
existimantes erraverunt a veritate Evangelii, sed potius ad mentis im-
perium, quo castitas servatur integra, Christi amore concepta, Seipsos
enim propter regnum Dei castrant, qui veram mentis, et corporis ca-
stitatem pro Dei amore inviolabilem observant. Et sicut corporaliter
nemo facile castratur sine magni cruciatu doloris, ira tremo sine rna-
ximo laboris studio pervenire sufficit ad perfectionem castitatis. Et certe
nemo castus viribus suis3 nenio pudicus meritis propriis. Deus est, qui
dar bonam voluntatem, ipse est etiam, qui voluntati, ut possit, con-
nectit virtutem. Quoniam veronen est multorum caelibes vivere, suo
relinquit unumquenque arbitrio, dicens: Qui potest capere capiat. Ab·
scissio membrorum castam non efficit mentem, quoniam radix luxuriae
interior est, quarn ut pudendorum amputatione possit auferri. Mens
vero si casta, et integra fuerit, facile membrorum insolentiam refre-
nabit. Nihil enim fortius mente hominis Deum puro corde super onmia
dulciter amantis Cogitate nunc fratres charissimi sutura praemia pul-
chritudinis, et non gravabit vos labor castitatis. Ad magna enim prae-
mia celsitudinis ardui pervenitur instantia laboris. Quicunque igitur la-
borem subterfugit certaminis, nunquam perveniet ad celsitudinem ho-
noris. Breve nunc ternpus est, inquo laboramus resistentes diabolo,
’ sed veniet quantocyus aeternnm, quo regnantes sine fine exultabimus

Rom. 12.

Mat. 19.

Felices au-
nuehi qui.

 

