Humilia X. κ 71

ut caute ambuletis, non quasi insipientes, qui omni vento agitantur,
sed tanquam veri amatores lesu Christi, qni spiritu facta carnis mor-
tificarunt. Vos, inquam, commilitones mei amantissimi semper in bonis
operibns vigilate, mortificantes pro Christiamore corpora vestra, quae
sunt super terram, in ieiuniis, et orationibus assidui, et in meditatione
divinarunt scripturarum iugiter occupati. Semper vos itt anteriora ea-
tendite, quotidie fervorem sancti propositi novo studio reformate.
Ocium, et omnem desidiam fugite, et quarn breve sit huius vitae tem·
pus, sedulo cogitate. Non vos terreat brevis, et modicus labor duri cer-
taminisuon reddat pusillanimes improbitas hostis, qnoniam labor omnis
importunitate voluntaria cito vincitur, et diabolus quantumlibet saeviat,
mox, ut Christum invocaveritis, superatur. Mementote verborum Do-
ruini, et salvatoris nostri lesu Christi in sancto Evangelio dicentis. Qui
vult venire post ine, abneget semetipsum, ettollat crucem suam qtio-
tidie, et sequatur me. Crux autem nostra, fratres mei, quid est, nisi
vita tentationibus, et adversitatibus plena, et onus disciplinae regularis,
sub quo die fatigamur, et nocte? Sed congregemus corda nostra, fra-
tres charissimi, et sustineamus pro Dei amore gaudenter quicquid ille
nos voluerit sustinere, nt dicere in eius iudicio mereamur: Transivi-
mus per ignem, et aquam, et induxisti nos in refrigerium. O quam
gloriosa merces in regno coelorum servis Dei reponitur, qui in hoc
brevi stadio certantes, nuarc pro eius amore fatigantur. Oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit illius immensitas
boni, quod omnipotens Deus suis amatoribus in aeterna foelicitate
praeparavit sine fine perpetuo mansurum. Huius autem boni suranna
foelicitas humilitate acquiritur, puritate cordis, et divini fervore amoris
possidetur. Illo festinemus, fratres charissimi, illo, quanta possumus de-
votione mentis, curramus, ubi creatori suo per fruitionem dulcedinis

Luc. 9.

Crux mo·
anchorum
quae.

coniungitur spiritus, ubi in cognitione summi boni, quod est Deus, , ,

perficitur intellectus. ibi est gaudium sempiternae foelicitatis, quod non

minuitur, ibi laetitia, quae non terminatur; ibi laborum omniunt per· .

petua reqvies3 ibi tribulationum, et iniuriarium pro Christo gloriosa
merces. Quicquid boni nunc agimus, ibi procul dubio inveniemus reposi-
tum: quicquid pro amore Christi patienter sustinuerimus adversi, ibi re-
cipiemus praemio copiosissimo remuneratum. O monache, monache, qui
tempus infructuose expendis tibiad bene operandum aDomino Deo miseri·
corditer concessum, quid metes, aut quid mercedis recipies in illa terribili
hora, qui nnaac tam piger, et involuntarius es ad seminaadtnn; An
vscripturn de sanctorum laboribus non legisti? Euntes ibant, et flebant,
,mittentes semina sua: Venientes autem venient cum exultatione por-
tantes manipulos suos. lam tempus est operandi agrum cordis tui, o
monache, nunc hora seminandi bonurn semen curu hilaritatis benedi·

 

