Frideri-
cusflavariae
duxSpaulre·
rnense mo·

nusteriunx
repurgavit.

128 Da patientia, tt irrarrsarurdine.

gnum computorum, quod tunc demum fieri potest, si pro Dei amore

hanc ipsam viriliter, et animo tranquillo toleremus inopiam. Anteces-

sorum nostrornm deformata conversatio eam, quarn patimur egesta-

tem, huic Monasterio induxit, quarn omnipotentis Dei miseratio, si

mandata eius corde perfecto custodierimus, curn tempore proculdubio

relevabit. Ab annis retro ferme ducentis, quemadmodum coniectura

simul, et literis praecedentium assequi possumus, puritas Monasticae

institutionis in hoc Spanlsemensi Mona'sterio, sicuti et in aliis pene ,.
omnibus defecit, et inordinatio vitae Monachorum omnem terrenarum

rerum substantiam penitus dissipavit. Enimvero cnm anno Christiano-

rum nono, et sexugesimo supra quadringentesimum, atque millesimum Ἴ
Fridericus Comes Palatinus¹ ac Bavariae Dux Christianissimus, qui mo-
rabatur in Semeren, reprobam Monachorum vitam in sno Principum
nimis liaberet exosam, tria coenobia, Monuchis deformatis expulsis, re-
formavit, et optime institutos ex aliis Monasteriis introduxit. Et primo
quidem duo Canonicorun] Regularium Sancti Augustini Alonasteria ad
observantium regularis disciplinae reduxit, Ravengirserbnrg videlicet apud
Cynotos, et Suubeuheim apud Stanronesios in pago Nagaviensium.
Novissime antro Domini praenotato etiam hoc praesens coenobium no-
strum Spanlremense ad reformationem Ordinis revocavit, eliminatisque
Abbate curn lvlonachis quinque, alios de observantia quatuor inlocum
restituit, quibus praedecessorem meum loanriem de Colenhusen nunc
in Selgenstat abbatisantem praefecit. Tanta vero locum paupertate op-
pressum, et aere gravatum alieno invenerunt, ut nemo fuerit, qui illurn
credere posse restaurari, quoniam proventus annui omnes, sut venditi,
unt sul> redemptionis titulo fuerunt alienati, nihil etium de quo vive-
rent, penitus fuit relictum Adest eorum, quae dicimus, relator,et te-
stis irater noster Henricus 'uuus ex primis quatuor Reformatoribusde
Magunria missis, ex cuius ore plenius omnia cognoscetis. Et ecce ium
annus decimus et septimus agitur, ex quo locus iste sub capitulo re·
formatae unionis de Bursleldia instauratur, et adhuc paupertate non
modica excoquimur. Haec propterea dixerim, fratres, ut sciatis quoniam
necessitatem, qnam patimur, non soli porrarnus; cum illi quatuor viri,
qui ltlorrasteriuni reformaverunt, primi sustinuerint graviora, quibus
faba, et pisum satiaverunt ventrem, et potum iu mensura pyracium
tenue praebuit. Vocuvit nosmiseratio Dei ad hunc locum, in quo su-
intis nostrae antidicuni per patientiam vincamus, ut iuxta considium
divi Apostoli victum habentes tenuem, e't, quo tegamur, vestimentum,
contenti, Domino gratias agentes in hilaritate mentis serviamus. Non
enim snmus vocati ud epulas carnis, neque ad delicias huius mundi,
non ad voluptates, neque ad vitae praesentis solatia, sed ad militandum
Domino, et imperatori nostro lesu Christo in abstinentia omnium de-

 

