Horuilia XXIV. 167

nihil iucundius, nihil denique preciosius conscientia bona, quoniam, ubi
mens rectitudinis in se suae rraaraifestntu hahet testiinonium, nullutn in·
quietudinis perniciosae patitur remorsum. Conscientia recta, et bona est
incredibile mentis tripudium, et certum in omni alluersitate solatium.
Monachus qui bonae conscientiae assecutus est testimonium, nec vivere
quidem recusat, nec mortis futurae metuit aduentum. Bona conscientia
scuapcr est laeta, semper iucunda, seraper intrepida, et in pace lesu
Christi veraciter tranquilla: ln bona¹ coscieutia semper cst pan, pietas,
bonitas, lux, virtus, honestas, gaudium, laetitia, dulcedo, et sine disso-
lutione iucunditas. Conscientia gazophylacium est animae, quoniam quic·
quid in ea reponitur, ad commeatum futurae vitae reservatur Conscientia
bona thesaurus est optimus; quern si quis hahere neglexerit, orantium
hominurn miserrimus¹ et infelicissimus est iudicandus. Conscientia bona ·
spiritus sancti est habitaculum, et paradisus terrestris omnium gratiarum.

· Conscientia bona impiorum detractiones non metuit, et inens recti con-

scia famae mendacia coutemnit. Conscientia bona semper est hilaris:
et, qui operatur iustitiam Dei, non est inutiliter tristis. Conscientia.
bona semper in amore [lorraini prolicit: et qni vivit innocenter, peri-
culum non pavebit. Conscientia hona cum omnibus habet in Deo pacem,
et concordiam, et suain curat in humili simplicitate salutern. Conscientia
bona confirmat animam: qui autern assiduus est in malis, corruet in
desperationem Conscientia bona confidenter increpat stolidum: qui uero
malus est, atraarum conservat silentiamConscientia bona laetificat ani-
mamr qui vero sihi malorum est conscius, continuam patitur mentis
desolationem. Conscientia bona tuto reprehendit impium: qui autem re·
ctitndinis amisit testimonium, semper timet redarguitionem. Conscientia
hona pulcherrimus ornatus est animae: et quinon curat iu hac vita
sapientiam, iu egestare morietur. Conscientia bona virtutum est domi-
cilium, et vera rsaansio coelestium arcanorum. Conscientia bonu totius
est philosophiae consummatio, et otnraiurn scientiarum plenitudo. Con-
scientia bona virtutum doctrix est optima, et disciplina omnium stu-
diorum consummata. Conscientia bona fructum sanctitatis fert optimum,
et stans fundata in timore Domini nullum admittit peccatum. Conscientia
bona cunctis muudi opibus est preciosior, et omnibus desiderabilibus,
,quac in hac vita possunt haberi, multum suavior. 'Conscientia bona Chri-
stianae perfectionis est meritum, et futurae felicitatis humiliter prae-
sumptibile principium. Conscientia bona uirtutum ager est fertilis, et
odor Paradisi Dei dulcis, atque suavis. Conscientia bona huius uitae
comes est dulcissimus, et mediator inter Deum, et hominem gloriosus.
Conscientia bona daemonibus inultum est formidabilis sed antica placens
Angelis sanctis. Conscientia bona morientem securum facit contra in‘
sidias daemonum, et commeatum habere meretur Angelorum. Conscientia

 

