Liber Peaticlatts Ioannis Tritrrrtir'. ¹ 259

in praxim convertatur: Videte ordines caeteros, et ex eornm diligentia, Procura-
quid vobis faciendum sit, agnoscetis. De suis Procuratores in Urbe {biblii
Romana constituunt, qui malorum principiis viriliter obsistant, et nihil ssssffqffi

contra ordinem suurn convalescere permittunt: Et vor, Patres, nisi illlis dss}
simile feceritis, gravia damna in posterum sentietis. Si ergo fieri potest, quagesima
si placet, eligatur aliquis en ordine, vir zelosus, devotus, doctus, et ‘’ffi‘fflm'
expertus, quinon mimas favore, quam zelo pugnet, qui publicis com-

moda sua non praeferat, qui labores non fugiat, qni contra commis-

sionem sibifaciendam,nil1il sua temeritate attentet, qui procurator

ordinis constitutus in urbe, pro eodem semper sollicite invigilet. Credo,

si talis haberetur, multa pericula ordinis constitutus in urbe, pro eodem

semper sollicite invigilet. Credo, si talis haberetur, multa pericula or-

dinis praeveniret. Maxima enim providentia est, si procurator in urbe,

falsa et ficta denuntiare coram Papa potuerit, quae perversi monachi

pro dismembratione sua, ut vera, mentiuntur: Et hoc non magnae
difficultatis opus est: Omnes eninr causae, quas allegant, formidine, et

mendacio plenae sunt. Vicariu's autem Christi, qui magis importunitate,

quant favore translationes monachorum concedit, cum allegationes eorum

diligenda, procuratoris nostri repulsas perspexerit, gaudebit se occa-

sionem invenisse negandi, qnod invitus concedit: Nam et ipse iudicium

Domini sui pertimescit: si ergo vigilaremus, defensorem ordinis nostri

¹ illum haberemus, et advocatum: sola negligentia nostra arguitur. Sola

parcitas damnatur,

canna eoa, qni boam alr'oaaslert'ornm iaarrlilr'ler cotrsnmrrul,
ef ordina· vel in aaronica subvenire confermarint· Cap. Vlla
*A

San libet iam impetum verborum ineos vertere, qni ordini sancto uaprasaa

in tantis necessitatibus, nec in modico dignantur subvenire. lsti M²¹¹l¹¹³¹¹¹¹l ¹

’ sunt Abbates mundani, inutiles, voluptatibus deditioni (ut verbis Man-
tuani utar) neglecto superum cultn, spretoque tonantis imperio, Baccho ⁴
indulgent, Venerique mitaistrant: Sacra ferunt auro, numis altaria con·
dunt, Anto vina libant, auro laquearia fulgent: Scotta tegunt gemmis,
canibus convivia ponunt: Exuviis inopum culti, ditesque rapinis, Suc·
cessu elati, superos, Aclrerontaque rident: Nulla eis de animarum sa-
. lure cura est, arnor Dei nullus, nulla reverentia sanctorum, exercitatio
nulla virtutum: Hii sunt Abbates capitulo vestro rebelles, qui statuta
negligunt, sanctiones spernunt, regulam contemnunt: Ex abiectis ,ma-
gnificati sunt, sed honorantem ordinem impie contempserunt: S. Bene-
dictus te, o Abba ingrate, sublimavit, divitem te fecit, monachum su-
scepit, fratrum suorum pastorem constituit. Quare ergo non cognoscis
munificentiam legislatoris tui? Quare vicem non rependis beneficiis eius?

 

