’ Arsexcn-
soria libro·
rum, Mo-
guntiae iu-
venterque
dunarum.

Monachus
ceu animal
Mundum,
senaperquid
pram san-
trum rumi-
net.

Psal. r.

Eccles. 2.

Psal. nu.

46 Da labara Marratbarma manuali.

riae artis nostris diebus nuper ad Mogurrtiarn inventae inulta quotidie
volumina producit in lucem, sed comparare nobis onmia nequaquam
est possibile, qui adhuc anamma deprimimur egestate. Quo circa vos
moneo, et hortor, qui ad externos manuum labores non satis libenter
occurritis, quatenus ad honorem Dei scribendis voluminibus, quam di-
ligenter laboretis, quia sicut ociositas inimica est animae, sic labor
moderatus spiritualis conservator est vitae. Monachus enim, quia miles
est regis aeterni, nunquam debet esse ociosus. Ocium tranque parit ac-
cidiam, et illa introducit animae perniciosae mortis egestatem. Labores
autent Monachorum ita sunt moderandi, ut nunquam a Divinis vacent
colloquiis sed inter opera ruarruum in corde meditatio ferveat scriptu-
rarum: quae posteaquam in ardorem spiritus mentem perduxerit, mou
in orationem devotissimam comttnnetur. Sit ergo Monachus Christi
miles, sicuti animal Dei mundum, quod ruminat, liabens semper in ore
cordis sui sanctarum pabula scripturarum, ue vanis, et perniciosis co·
gitationibus meus puteat, aut verbum ex ore loquentis turpe, sive ociosum
erumpat. Memor sit semper iuter operandum scripturae dicentis: Beatus
vir qui in lege Domini meditabitur die, ac nocte. Omnis enim, qui
Domimrm lesum in veritate diligit, doctrinam simul, et passionem eius
in corde suo cnm 'lacrymis et orationibus quotidie revolvit. Verus
namque Dei atnator non est, qui mandatorum eius, vel ad momentum
obliviscitur. Enimvero, sicut ait scriptura, qui diligunt Dominum, re-
quirunt, quae beneplacita sunt illi, et qui timent nomen sanctum eius,
replebuntur lege ipsius. Hinc quidam sanctorum dixit ad Dominum: ln
corde nico abscondi eloquia tua, utnon peccem tibi. Excitondus ergo
semper auianum et stimulis spiritualibus quotidie renovandus, ne vel
ignavia torpeat, vel inerti ocio languescat. Laboris Monasticae institu-
tionis euercitinm, lectionlS, et orationis studium, et diligens custodia
vigiliarum, vera sunt incitamenta virtutum Nihil autem sancto propo-
sito Monachi perniciosius ocio, quoniam et carnem excitat in libidinem,
et mentis omnem enervat virtutem, extinguitque spiritus fervorem.
Omnium enirn fornes, et nutrimentum malorum in claustro est ocium.
Ubicunque igitur fueris, sive iu agro, sive in claustro semper ocium ut
perniciosissimam animae pestem fugito, mentem ornans, et exercitans
vel oratione, vel meditatione scripturarum Cum bonis, et studiosis Dei
amatoribus conversare libenter: negligentes vero, et salutis propriae
contemptores devita. Qui enim picem contingit, inquinabitur ab ea: et
qui socium se facit peccatorum, non erit immunis a scelere. Sermones
tuos diligenter considerant nulli detrahans omnino, nec alium auscultes
detrahentem: quoniam detractor simul, et libens auditor, uterque dae-
moni famulator, alter loquendo, alter vero auscultando. Labore sicut
bonus miles Christi lesu: et diligenter operare inauribus, quodcunque

 

