Humilia XXI. 153

nostrae adversarium, qui mrnqnanr citius vincitur, quarn si mox a prin-
cipio suffocetur. Continua exercitatione opus est fratres, qnia mens in
sanctis studiis semper occupata est quasi turris altissima fortitudinis,
in qua constitutus miles lesu Christi vigilantissimus, nullas metuit in-
sidias hostilitatis. Obsecro vos igitur, fratres mei charissimi, nc otio
tempus conmutatis ne materiam in vohis viciornrn auxeritis, qni rna·
ligni spiritus astutias non ignoraris. Continentiam servate in omnihus,
et directricem virtutum temperantiam adhibete cantetis operibus vestris.
Semper cogitate, quemadmodum oporteat vos in omni religione, et
sanctitate ambulare coram Domino Deo, in cuius verha iurastis, etsie
vivite, ut comparere in eins iudicio non timeatis. Monachi estis in rni-
nisterium Domini nostri lesu Christi voluntaria promissione segregati
de rnurrdo, unde oportet sub necessitate salutis altiorem, et sanctiorem
vos caeteris conchristianis ducere vitam, et omnem carnis, et animae
devincere pravitatem. Oportet enim vos mente simulet corpore semper
esse castissimos, et ranila corruptibilis carnisspurcitia maculatos. hlo-
nachns incontinens apostata est: et qui carnem suani coinquinat spur·

citia mulierum, similis est violanti iuramentum. Lacus inferni luxuria,

et desperatio semper incontinentiae est proxima. Monachus, qui semel
in foveam carnis' labitur, raro ad veram compunctionem cordis inflam-
matur. Nam fornicationis vitium consuetudine diuturna convalescens, de

facili non vincitur, nisi contrariis remediis per violentiam emendetur.
Maioris difficultatis est post lapsum carnis ad veram castitatem resur·
gere, quam in hahita continentia permanere. Facilius est a statu recti-
tudinis in quodlibet vitium cadere, quarn roboratum consuetudine pec-
catum emendare. Nam, 111 veraciter quidam ait gentilis,

’ ... .,· ................... Facilis descensus Aventia
Sed revocare gradum superasque evadere ad auras,
Hoc opus, hic labor est.

Consideremus illos, qui foveam hanc turpissimam inciderunt, et postea
rnaiorum auctoritate ad poenitentiam compulsi sunt, quemadmodum in
medio fratrum conversantur. Verae compunctionis non- habent signa, sed
in ariditate cordis vitam agam inquietam. Nulla mentis devotio apud eos
conspicitur, sed carnis ubique solatia sequuntur. O qnam raro ad interni
amoris dulcedinem convertitur, quiquis in lacurn fornicationis semel prae-
cipitatur. Nisi eninr, priusquam in hanc miseriam deveniat, fundatus in
timore Domini fuerit lapsus, difficillime ad veram compunctionem re-
currit. Sobrie igitur vivite fratres charissimi, et semper vigilate in ora-
tionihus sanctis, quoniam nisi cautissime in omnibus arrrbnlaveritis‚
laqueos daemonnm nequaqnam poteritis evadere. Abstinentiam diligite,
humilitatem supet onmia custodite. Nemo enim carnis suae motus
potest deprimere, qui gulam, et snperbiam contempserit edomare. For-

Non re-
nrere corn-
punguntur,

’ quiseselibi·
dini penui·
serant. ,

 

