Humilia XVII. 121

Si terreni regis illusor, atque contemptor amputatione capitis plectitur,
caelestem contemnens imperatorem quid meretur? Quo circa oroneo
voa, fratres, et quanta possum sinceritate, rogo, quatenus purificetis
corda vestra maxime in ternpore orationis a cogitationis iniquae macula,
ut hoc solum revolvatis in arriano, quod inore decantatis. Sicut angeli
cum timore, et summa reverentia Deo semper assistunt, hymnum laudis
perpetuum decantantes, ita curemus, et nos fratres mei, puro corde,
conscientia tnuradn, et ferventissima illi devotione assistere, ut, multo
magis spiritu, quam corpore, laudes ei possimus decantare. Segregemus
ergo mentes nostras ab omnibus negociis terrenis: purgemus conscien-
tias nostras a cunctis illecebris carnis: induamus fervorem sancti spi-
ritus, et omnem anobis pigritiam, et ignaviam longe repellamus. Nam
sicut onus grave dorsum hominis acidiosi deprimit, ita somnolentia
tempore psalmodiae monachorum mentes opprimere consuevit. Nihil
plus nocet monachis, quarn acidia, quae paullatim enervat omnes vires
mentis, totumque fervorem spiritus extinguit. Mox enim ut monachus
alervore sanctae devotionis,ceperit deficere, mentem subintrant innu-
merae cogitationes malae, quas tanto minus iam potest repellere,
’ quanto longius a fervore pristino convincitur recessisse. Hinc somno-
lentia in divinorum exhibitione obsequiorum oritur, mens tristitia, et
melancholia nimium gravatur, quam monachus tepescens animo, non
spiritualibus, sed terrenis, atque carnalibus consolatiunculis relevare
omni studio meditatur. Cumque diutius in hac alienatione mentis pro-
greditur, ad compunctionis exercitium iam quasi insensibilis obduratur,
et quanto consolationibus camis inhiat, tanto longius ab interno fervore
spiritus aberrat. Quid enim vos in tempore psalmodiae facit somno-
lentos, nisi acidia? quoniam mens, quae torporem incidit, mox corpus
dormitare lacit. Sed iterum vos moneo, fratres, ut crebrius consuevi,
quatenus ignaviam, et somnolentiam tempore orationis maxime fugiatis
quoniam sicut ebrietas oblivionem inducit animo, sic etiam somno-
lentia mentem insanam, et fatuam efficit coram Deo. Cavete hoc so-
mnolentiae vitium o vos iuvenes, quo ex senioribus quosdam longa
iam consuetudine dolemus inlectos, quibus in choro familiaris est clor-
mitatio, et nimis rara mentis ad Deum compunctio. Cavete, inquam,
hanc malam dormiendi consuetudinem, quae, postquam monachum
semel captivum abduxerit, raro liberum permittit. Propterea in exordio
conversionis manime iuvenibus contra hunc perniciosissimum hostem
religionis pugnandum est, sicut quidam in carmine dixit:

Principiis obsta: sero medicina paratur,
Cum mala per longas invaluere moras.
Serl propera, nec te venturas differ in horas,
Qui non est hodie, cras minus aptus urit.

Nulla pe·
sris exiria-
lior mona-
clris, quam
segnities.

 

