Suum IV. 203

Hominum genus soliorum generi simiilirnum est, quia virescit ad
tempus, et in terram resoluitur: et uec foiium ad arborem, nec homo
ad uitam revertitur.

Sequitur iarn tertium, quod monacho in uia Dei ambulanti valde
puto necessarium. Omnis homo, qui semetipsum viatorem huius vitae
brevissimi temporis intelligit, se hurniiem in onmibus ueraciter ostendit.
Ad quid enim terra superbiret, et cinis? Elatus essenon poterit, qui
seipsum veraciter cognoscit. Nuilam iratres tuci causam habemus ela-
tionis et superbiae, sed humilitatis multam, atque continuam: quippe
qui terra sumus, et puiveris quaedam compactio, atque post paucos
dies iterum in puiveremreversuri. S'ed, quia paucorum est vera humi·

te uiridem
getius est

homiuum, '

quale est io·
iioruur.

litas, idcirco via salutis angusta dicitur, et a paucis invenitur: Humi· ς, ,

litate peruenitur ad regnum3 quoniam, dicente in sancto Evangelio Do-
mino, omnis, qui se propter Deum humilitat, exaitabitur, et qui se
Ἰ exaltat, humiliabitur. Quarto, viatori monacho ad coelum summe est
necessarium, quatenus ab omni peccato se faciat alienum, quoniam ad

regnum Dei nemo intromittitur, nisi qui summa conscientiae puritate ,

commendatur. Unde sanctis uirtutibus, ac bonis operibus continue or-
nanda est conscientia, quia iilis dumtaxat aperitur coelum, qui pro Dei
amore despiciunt muradum. Hinc Petrus Christi sanctissimus archiapo-
stolus in epistola secunda dicit: Vos autem onmem curam subinferentes
ruinistrate in fide vestra uirtutem; in virtute scientiam; in scientia
autem abstinentiam 3 in abstinentia patientiam, in patientia autem pie-
tatem ; in pietate artiorem fraternitatis, in amore autem fraternitatis
charitatem. Haec autem, si vobiscum adsint, et superent, non vacuos,
nec sine fructu uos constituent in cognitione Domini nostri iesu Christi.
Una est, Firmiano testante, virtus, ac uia bonorum, quae animas exutas
a carne ducit, ac vehit non in fabulosos poetarum Elysios campos, sed
in angelicos choros, fides scilicet christiana per oper'a verae charitatis
decorata, quae omne fugit peccatum. Quinto, viatori per ardum iter
coelestis regni praecipitur, ut Dei uoluntatem servando, mandata in
omnibus sequatur. Quicquid uel dicturus, vel acturus est, prius dili-
genter examinet, si cum Dei, et ecclesiae ordinationibus concordet.
Quod si vei Deo, vel ecclesiae inuenerit esse contrarium, fugiat subito,
ne incidat in peccatum, Sapientis euim est viri nihii inexaminatum com-
, mittere, sed omnia, per providentiae consilium, antequam agat, diligenter
cogitare. Qui autem iu hoc itinere arduo vuit esse tutus, atque securus,
vitam et utores pro viribus imitetur Domini nostri Iesu Christi, qui

iux est omnibus in vitam aeternam. Sextum, quod viatori nostri indis

camus necessarium, estut salutare diligat studium scripturarum. Non
stt curiosus in lectione, nec vanis superstitionibus deditus, sed animo

Una fi-
des christia-
na salvat,

simplex, purus, et rectus: Monachum non decet scripturis inhaerere =

 

