Hilarus xuu. ’ 123

lactus est, ipse via, perquam nobis vitae trames est continuandus,
ipse Dux potens itineris, ipse norma, et regula Christianis est salutaris
conversationis. Nemo uenit ad Deum nisi per Christum Patrem, nemo
videbit nisi per Filium. Unde, si vultis venire ad salutem, oportet, ut
transeatis per Salvatorem, lpse namque in sancto Evangelio dixit: Nemo
venit ad-Parrem, nisi per me. Et illud, Ego sum ostium: per me si
quis introierit, pabulum vitae aeternae inveniet. Ac iterum: Ego sum
via, ueritas, et vita⁴ Per hanc viam piis, et sanctis moribus vivendo,
precor, iratres mei semper incedite, hanc veritatem puro corde ferventer
diligite: acl hanc vitam, quae sola est permanens, ardenter festinate.
Doctrina Christi nunquam de cordibus vestris recedat, sed omni tem-
pore in memoria permaneat, quoniam verus imitator· eins fieri renuit, qui
non die, ac nocte in meditatione uerborum eius exercitatus fuit. Semper
itaque in orationibus vigilantes tanta puritate mentis vivite, quatenus vo-
cantem vos in mortis hora cum laetitia mercamini audire lesum Christum
Dominum nostrum, qui uiuit, et regnat cum Deo Patre in unitate Spi-
ritus sancti, Deus, omnipotens, unus, per onmia secula seculorum. Amen.

De patientia, et mansuetudine. Honritta XVIII.

Iussu omnes fidei Christianae professores nullum hodie genus est

hominurn, cui virtus patientiae magis videatur esse necessaria, quam
coetui monachorum. Nam refrigescente his nostris diebus charitate rnul-
torum, ut Pauli utamur eloquio, spectaculum facti sumus mortalibus,
ut, quocunque monachus inter homines mundanos devenerit, digitis
ferme onmium, aquibus cernitur, subsannandus, et irridendus deno·
4 tetur. Cur hoc dixerim, scitis: quid factum in oppido nuper bingionum
non ignoratis. Excepit iuuenum, ac puerorum ebria rurba monachum
quempiam via transeuntem publica, et quasi pluviae causam praesti-
tisset itinerans, proiecit inlutum, tractansque iniuria virum, impu-
dentiae suae miserandum effinxit spectaculum. Nemo, qui conpesceret
ineolentes, adfuit: vicit tamen patientia monachi furentes, et Christi
'plenus amore, nihil aliud, curn male tractaretur, quarn Deo gratias,
respondit. Unde quanto se tnagis exhibuit mente, et animo tranquillum,
tanto plus nebulones in fontem traxerunt, vim illum aestuare putantes,
quern amor Christi iucundum iecerat, et laetum. Reliquit monachis
cunctis inagnum patientiae documentum: qui cum posset se vindicare,
nou voluit, iniuriarum. Utinam iratres mei ram patientes pro Dei amore,
peccatisque nostris essemus in minimis, quam ille bonus uir iu maximis
fuit. Sunt intervos quidum, invitus loquor, nimium protervi, et impa-
tientes qui verbo, quamvis uon iniurioso, mouentur ad iram: atque, dunt
pro suis negligentiis iuste corriguntur, iniuste murmurant, peccatum
per impatientiam peccato adiicientes. Sedu in quem finem patientiam

loau. ro,

loan. iq.

Marc. 24.

Monachi

liuius seculi
rabula

1. Cor. a.

Mouaelri
cuin s d a ru
inira patien-
tra.

 

