Humilia XXIII. 165

ebrietas animae? perquam homo a cunctis consolationibus mundi ra-
pitur, et quasi nihil sentiat, quid agant mortales, in solo spiritus sancti
conuiuio epulatur. Qui uerus Dei amator est monachus, ornnem mundi
curiositatem, mundialiumque rernm sollicitudinem propter Christum
deposuit, et quasi non sentiat, ornnes curatum punctiones animae trans-
cendit. Mihi cum tlpostolo clamat, mundus crucifixus est, et ego mundo.
O vinum diuini amoris, quam dulciter inebrias, quam innocentes satias,
quam sapienter iniatuas, quam caste inflammas. Omnis enim, qui tuo
¹ sapore inebriatus luerit, ab omni tumultu carnalium voluptatum segre-
gatus in umbra sancti spiritus dulciter quiescit. Propterrnimianr spiritus
ebrietatem, carnalibus, et mundanis aliena loquitur, et nihil ex ore eius
Deo contrarium auditur. Haec cst uini spiritualis immaculata satietas,
quae per desiderium tanto tnagis extenditur, quanto diutius continuatur
Ο sancta, et veneranda Christi amatoris simplicitas, quae etsi multis,
qui terrena sapiunt, videatur esse stultitia, coram Deo tamen, et omnibus
sanctis eius maxima, et vere summa est sapientia. Habeat mundus pru-
dentiam suam, habeat honores, dignitates, atque divitias, ego autem
eligerem unius'simplicis'monachi Deum veraciter diligentis meritum,
potius quam totius inumli principatum. Amor Dei et sunnna uoluptas
est animi, et semper castissima, cuius incendium mentem illuminat,
eiusetiam affectum suaviter inflammat. Amor Dei ions coelestis est
gratiae, quia mentem, quam charitas Christi arando purificat, gratia
sancti spiritus fructibus virtutum omnium foecundat. Amor Christi,
omnipotentis Dei amicitiam hominibus conciliat, et voluntatem surnnrae
maiestatis mortalibus revelat. Amor Dei monachum Deo iacit accepta-
bilem, quia non scientiam, non eruditionem, non eloquentiam requirit
a nobis, sed charitatem. Monachus ergo, qui se Domino Deo publice
¹ immolavit, nihil debet curate, nisi Deum, ne cor videatur habere di-
visum, quoniam sicut Deus est unus, ita amor in Deum non debet esse
divisus. Hinc sacer inquit praesul Augustinus: Minus te, Domine, amat,
qui aliquid tecum amat, quod propter te non amat. Sicut Deus perl-
¹ ctus est, ita etiam a nobis est tota fortitudine amandus, quoniam non
recte diligitur, quoties praeter· ipsum cum ipso aliquid anratur. Amor
Dei tunc recte progreditur, quando ei nihil, quod eum ¹debilitare possit,
admiscetur. Unusquisque uestrum, quantum potest, in tota fortitudine
mentis suae Dominum Deum suum super omnia diligere studeat, quia
solus in Deum amor est, qui uobis ianuam paradisi reserabit. Quanto
enim nunc Deum ardentius diligitis, tanto maiorem gloriam in patria
coelesti recipietis, Felix ille monachus, in cuius conscientia praeter amo-
rem Christi, nullius occupationis imaginatio residet, qui vigilans nihil
alind, quam Christum cogitat, dormiens Christum somniat, vivens, et
moriens ad Christum constantissime suspirat. O quam bene, secureque

Galatr 6,

, Nota sa
luberrimnn
tautum.

 

