Serum VI. 215

ficientium, et adhuc ruinas iu timore Dei fundatis suggerere, quibus
incantas mentes plerumque sub specie boui conatur supplantare. Contra
cuius insidias optimum est remedium, si onmes cogitationes cordis sui

monachus examini deferat seniorum. Daemones nanque publicum luminis '

odiunt, er venire in notitiam spiritualium seniorum cogitationes iuue-
num, quas suggerunt, errihescunt..Unde quisquis vestrum se stare in
bono existimat, semper sit sollicitus, ne diabolo supplantante ruat¹ Sunt
inter vos quidam, et arinis, et conversione iuvenes, qui sensualitatibus
¹ suis plus, quam expedit, consentiunt: quibus daemones variis tundis,
quasi sub boni specie illudunt. sanctitatem quaerunt sinc merito; me-
ritum habere cupiunt sine virtutum necessariarum exercitio. Videntur
sibi coram Deo naagui deuotione¹ atque praecipui: et in suis passionibus
animalibus uon sunt mortificati. Erratis 0 miseri, et vosipsos turpiter
decipitis, qui sine fundamento humillimae subiectionis, et obedientiae,
¹ sanctitatis turrim aedificare cogitatis. Mortificanda sunt prius inordi-
nata sensuali-tatis desideria, refrenandae sunt passiones auirnales, ira,
nauriunt, et indignationis livor} atque onuus impatientia3 quoniam,
quandiu vobis dominantur vitia, tior] sunt Deo grata, quaecunque pri-
uatae singularitatis offertis munera. Vana sunt oratnia, ubi non pura
conscientia est. Suspecta nobis est corruersatio monachi iuuenis, quan-
tumlibet uideatur esse deuota, quam subiectionis voluntariae humilitas
non continendat. Monachus enina sine humilitate, et obedientia non po·
test esse bonus, quamvis ieiunio et oratioue quotidie venetur sancti-

Hmnilitas
uua Sata-
nant proili-
gat.

tatem. Multos in occulto elationis, et superbiae diabolus decipit, quos ¹

vigilare, ieiunare, et orare continuo permittit. Nam sicut milla sine hu-

, militate, et charitate Deo grata suut opera3 ita ieiunium, uigiliae, ora-

tiones, et studia rnoraachoruna sine his diabolo non sunt forriaidanda.
Hinc uon aaaovetut diabolus, triade non torquetur. Non magni pendit
vigilias elati, neque ieiunium aduertit tumidi, nec orationes metuit
Superbi. Sl autem inuenerit te luunilem3 si mandatis seniorunt in
otnraibus hilariter obedientem, si consideravit te magna facere3 et de te
humilia sentire3 si Dei, et proximi charitatem inte perpenderit ardere,
iam certe contra te movetur3 quoniam tuis virtutibus illius invidia
torquetur: onmia, quae potest, in te suae calliditatis vertit asnaa, et
sanctitatis propositum totis viribus conatur evertere Nihil enim dae·
trionibus in ataoraacho plus displicet3 nihil eos vehementius torquet,
quam si pro Dei amore in onmibus se ueraciter humiliaverit, et nai-
litiam institutionis monasticae sub obedientiae custodia hilari semper
animo servaverit. Cavendi sunt vobis instinctus daemonum, qui vos
rnagmuu aliquid esse putatis siue verarum merite uirtutum. Ego uideo
vos ad mandata seniorum involuntarios, in correctione impatientes, et
munnuriosos, ad reprehensionem uitae alienae promptulos, sed in con-

 

