Humilia VI. ⁴ 39

crucianda emigrabit. Cum enim niens nostra, >sive anima in rerum
omnium ignorantia, et privatione sit creata, necesse est, ut continua
actione, motu, et arte in rerum notitiam perveniat. Finis quippe huma-
nuni intellectum aequat hngelico, eius potentiam commutans in actum:
facietque de privatione habitum, de vacuo plenum, de imperfecto per·
fectum, de privato habentem, de tenebroso lucidum, de nocturno diur-
num, de intrari solarem, et de terreno caelestem. Finis iste, fratres mei
charissimi, salutis aeternae principium est: ad quem venire nemo foe·
liciter sufficit, qui non totis viribus ad apicem perfectionis tendit. Verum
curn sit difficile in medio turbarum hunc necessarium proficiendi cona-
tum semper infractum tenere, ubi mille peccandi praebentur occasiones,
sancti patres ordinis monastici fundatores verbo, et exemplo nos do-
cuerunt mundum fugere, et non solum animo, sed etiam corpore fre·
quentiam declinare. Ex eis, qui fortiores erant animo, plures convola-
verunt ad eremum, ut comente fierent propinquiores Domino, quo
corpore longius recesserunt a mundo. De quibus dictum Esaiae Prophe-
tae legimus: Exultahit solitudo, et florebit quasi lilium, germinans ger·
minabit, et exultabit laetabunda, et laudans. Alii vero cupientes prodesse
multis instituerunt coenobia, inquibus multitudinem collocarunt mona-
chorum, quorum conservatio segregata esset a populis, et nihilominus
sibi mutuo fieret socialis. Non enim omnibus convenit sedere in eremo,
quibus in medio fratrum magis congruit Domino militare. Nam et mo-
nasteria nostra solitudinem habent suam, ut qni voluerit esse solitarius,
possit in medio fratrum, dum cellae, inqua moratur, continuaverit se-
cretum. Monachus enim secundum nominis sui interpretationem solitarius
dicitur: propterea quod mente, et corpore a tumultu huius inundi se-
gregatur. Unde sermonem hodiernum facturus ad charitates vestras,
moneo vos paterna sollicitudine, et rogo, ne trustra tantundem fuerim
loeutus: qui nihil aliud quaero, nisi vestrum bonum: nihil magis cupio,
quam vestrum inspirituali conversatione profectum. Rogo, inquam VOS,
et hortor in visceribus fraternae charitatis, ut cellae quietern diligatis,
tanquam salutis vestrae officinam, ln qua pax est multa diligentibus
Deum, et magna comnmditas perficiendi ad cognitionem summae veri·
tatis intellectum. Dicit enim propheta Esaias: ln silentio, et spe erit
fortitudo vestra. Qui non amat solitudinem cellae, et quietem silentii¹
mentis puritatem nequaquam diligit: sed corpore vagus, novas semper
animo vanitates haurit. Hinc divus Hieronymus ait: Quid desideramus
urbium frequentiam, qui de singularitate censemur? Mihi enim oppidum
carcer est, solitudo paradisus. Si nos, fratres, eremus delectaret, ac so-
litudo, magnam locus iste proposito nostro commoditatem praestaret,
ubi praeter pauperes rusticanos, hospes rarus occurrit, nemo turbat
quietem nostram, nemo molestat, nemo spectacula,vel rumores introducit

Solitudo
unde indu-
cra.

Adhorraiio
adv autorem
qnietis-

Esa. 3⁰

 

