12 De profecta artritica spiritualis.

spirituali praecipitur: summopere caveamque veritatis surdi auditores
Ἰ facti, Domino mentiantur. Voti sedulo recordemur, quod emisimus: et
ordinem sanctum, quern profitemur usque ad mortem inviolabilem con-
servemus. Andiamus Regem nostrum suis in Evangelio militibus dicen-
[otu-1²· teni: Si quis mihi ministrat, rne sequatur: et ubi ego sum, illic, et nri-
nister meus erit. Ministri sumus regis aeterni sacerdotes atque levitae,
prunarii omnes monachi claustrales: duplicique ratione ad magnam obligati san-
{lifl} iffi} critatem: quippe qui ordinem sirnnl suscepimus clericorum, et monasticae
§gffinjjss' puritatis regulam profitemur. Sequemur ergo praeceptorem nostrum,
pliorem de· cui militamus, per iter asperitatis omnium virtutum: et armemus nos
Μ’ perfidem rectam, spem firmam, Deique ac proximi ferventissimam cha-
ritatem: in qua totius sanctitatis perfectio comprehenditur. Quisquis
enim charitatis munimine cingitur: nunquam ab adversario superatur.

in charitate nanque veraciter Christi dulcescit militia: et eius fervor ¹
curn ln corde militis ardere coeperit, nulla metuit adversa. Charitas
enim, nr Divus Gregorius inquit, nunquam est ociosa, sed magna ope·
ratur, si vera est: quodsi operari renuit, perfecta charitas non fuit.
Milites ergo claustrales, qui vos aeterno regi perpetuo servituros spo-
pandistis, abiicite iam nnuc opera tenebrarum, et induite charitatem
Dei, et pronirni, quae est armatura salutis omnium fortissima: qua si
quis indutus fuerit, nullos labores quantumlibet duros, nulla huius mundi
contraria formidabit. Non timebit famem: non sitem: non persecutiones
hominum: non opprobria: non irrisiones: non carceres: non vincula:
non quaecunque dura, et adversa: sed omnis, qui charitatem Dei per·
fectesemel gustaverit, invictus contra quaecunque mundi furentia per-
manebit. Dei verus amator in tribulationibus gaudet: in adversis laetatur:
in persecutionibus propter iustitiam exultat. Regem sequitur sunm in
Coelis residentem: ibi mente conversatur, et animi desiderio, nbi sunm
regnare non dubitat Salvatorern. Quicquid in mundo voluptatis, et de-
liciarum uspiam cernitur servo Christi in vera charitate fervescenti, quasi
vilissimum stercus foetorem, er horrorem generat, quoniam nihil ter-
renum, nihil transitorium, nihil caducum, secl illum, cul se devovit,
solum tota mentis intentione amat. Vetus etenim Christi miles nihil
de rebus mundi cogitat, non carne1n,sed mentem curat, utpote qui
scriptum non ignorat. Nemo militans Deo, implicat se negociis secu-
laribus, ut illi placeat, cui se probavit. Enimvero quicunque terreno
militant imperatori, praeceptis eins in cunctis semper obediunt, er statim
quo iusserit ille, sine contradictione vadunt. Ducem sequuntur omnes
unum, et quicquid ille regis nomine praeceperit, nemo ex omni militia
contradicit. Vos quoque milites regis saeculorum, qui me vobis Ducem
eius vice, ac praeceptorem constituistis, mandatnm imperatoris vestri
lesu Christi per os meum audite, et quod, ille praecipit nobis in sancto

 

