Sarma ll. 189

Rogo te per hauc cordis tui tristitiam, o Domine Deus, miserere ruei ,
nuuc, et in hora mortis meae, et aufer ame omnem melancholiam,
,et inordinatum moerorem, concedens mihi tristitiam pro peccatis meis
omni tempore salutarem. algo tibi gratias pro moestitia sanctissimi
cordis tui, quando patrem in agonia positus usque tertio rogasti, ut
calicem a te transferret passionis, fusoque prae angustia mirabili su-
dore, in eius voluntatem te totum resignasti pro nobis. Ago tibi gra-
tias, o rexcoeli, et terrae pro tua captivitate, pro contumeliis, iniuriis,
et irrisionibus, quas toto passionis tempore sustinuisti propter nostram,
omniumque salutem. algo tibi gratias, o Domine lesu, laudo, benedico,
et adoro te ligatum ad columnam pro flagellatione tenerrimi corporis
tui durissima, et sacrosanctissimi sauguinis effusione, vulnerumque im-
menso dolore. Adoro te, Domine Iesu Christe spinis coronate, et gra-
tias ago tibi pro punctionibus et doloribus sanctissimi capitis tui, pro
verberibus, sputis, et cunctis irrisionibus tuae irlaiestati ab impiis cru-
deliter illatis. ndoro te, Christe lesu Fili Dei vivi, crucis tuae pondus
gravissimum baiulantem3 adorp te coram multitudine vestimentis nu-
datum3 adoro te clavis ferreis ad crucem manibus, ac pedibus eaten-
sum, et nimis crudeliter affixum. Adoro te, Iesu Christe Rex sempi-
terne, pro me pendentem, ac morientem in cruce3 et gratias ago do-
'lotibus vulnerum tuorum, Gratias ago effusioni pretiosissimi sanguinis
tui3 gratias ago innocentissimae morti tuae, quam voluntarie susti-
· nuisti pro nostris, et totius mundi peccatis. Gratias ago immensae bo-
nitati tuae, quod me tuam vocasti ad fidem¹ quod me in nomine ,sanctae

v Trinitatis baptizare fecisti, et quod mede muudi vanitate ad servien-

dum tibi in vera mentis tranquillitate ad hanc sanctam es congrega-
tionem vocare dignatus. Rogo te per nomen tuum sanctissimum,o
dulcissime resa mediator Dei¹ et lrominutu3 rogo te per dolorem vul-
nerum tuorum, et per meritum amarissimae passionis tuae3 rogo te
per sanctissimi sanguinis tui effusionem, et per innocentissimae mortis
¹ tuae virtutem, concede mihi peccatorum meorum omnium indulgentiam,
infunde cordi meo ferventissimi aratoris rui dulcedinem, da mihi cum
profectu omnium virtutum perseverantiam, et miserere mei nunc, et
in hora mortis meae, custodiens nte hodie, et omni tempore in mise-
ricordia tua pie lesu ab omni peccato, et periculo mentis, et corporis,
’ iu nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Quis vestrum est, fratres, qui lutnc brevem orationem, aut similem,
si lrabeat meliorem, quotidie semel dicere nequeat? Neque eninr pro-
lixa est, neque peregrinis involuta dictionibus, sed brevis, et plana,
vitani, et passionem canai stricto complectens epitomate. Deo nimium
ingratus est bomo Christianus, et inarime claustralis, qui non semel
ad minus in die Dominicue Passionis agit memoriam, gratiarum de-

 

