Concilium
Constan-
tiense re·
formari coe·
nobia sanci-
vu.

Nieolaus
Cusanus uir
doctissimus.

186 Quaerit ordinatio oitoc monasticae aaran

quornm iustitiae nunquam tradentur oblivioni 3 qui ruinae ordinis com-
patientes, humerum submisere labori, et eum, largiente domino suf-
fragium, in multis locis restaurarunt. Multae quidem variae reforma-
tiones in ordine, particulares multoties diversis temporibus viguerunt3
sed nulla fuit unquam generalis, quae totum ordinem ad integritatem
regularis observantiae reduceret. Denique particulares instaurationeS,
quas plures fuisse dirimas, quasi omnes collapsas iterum videmus,
Novissime autem, eo videlicet anno Christianorum millesimo quadrin-
gentesimo, atque vigesimo, quo concilium generale celebrabatur in Con-
stantia, nova quaedam et hactenus ultima reformatio particularis in
Alernannia sumpsit eaordiurn; quae a quodam coenobio in Saxoniae
partibus, runc quidem omniurn pauperrimo, quod Bursfeldia nuncu-
patur, appellationis suae sortitur vocabulum. Primus vero auctor, et
princeps buius reformationis sanctissimae fuit loannes Rode abbas in-
signis monasterii sancti blathiae apud Treviros: qui generalis visi-
tator ordinis constitutus a praefato Constantiensi concilio, ne aliis
praedicans ipse iudicaretur reprobus, reformationem primum exhibuit
in semetipso. Reformavit eninr, et se in primis, et monachos memo-
rati monasterii, constitutiones edidit conformes regulae, et confirma·
tionem sancti operis impetravit sedis apostolicae. lntet ontnia vero
coenobia ordinis Bursfeldia monasterium humile, atque pauperculum
hanc reformationem primo suscepit, quarn postea in Reinlrausen, etin
pauca Saxoniae monasteria sibi vicina dilatavit, Mortuo tandem loanne
Rode abbate sancti Mathiae principe reformationis nostrae, cum in
eodem loco non inveniretur pro dilatatione incoepti negocii successor
idonem, loannes de Hagen] abbas bursfeldensis, qui iam certa anona·
steria reformaverat, vir sanctus, et multum zelosus pro ordine, instante
archiepiscopo Trevirorum Iacobo, electus fuit. Qui sua paupertate con-
tentus, Bursieldiam non consensit dimittere, ne divitias paupertati vi-
deretur praeposuisse. lvlansit igitur in suo monasterio, et alius in locum ¹
primi refornratoris ordinatus fuit. Qui cum neque doctrina, neque zelo
antecessori suo videretur comparandus, parum pro continuatione in-
choati negotii potuit edicere, nec reformationem in multos ampliare.
Contigit interea Nicolaum Cusanum sanctae Romanae ecclesiae pres-
byterum cardinalem, apostolicae sedis legatum venire in Germaniam:
quicum zelo magno ferveret ordinis nostri, multa pro illius reforma-
tione consrituit, et indulsit. Audiens autern praefati abbatis in Burs-
feldia famam bonam, et in ferventissimum regularis disciplinae propo-
situm, vocatum ad se generalem ordinis reformatorem constituit, et
plura per eins industriam coenobia reformavit. Hac ramlem occasione
capitulum armuale pro conservatione reformationis instituit, praesidentiam
de sancto blachia in Barsfeldiam transtulit, confirmari onmia, quae pro

 

