Humilia XXll. ’ ,57

cordiam, et conseruat inter fratres christianam unitatem. Charitas est

genitrix nransuetudinis, et generosa mater catholicae pietatis. Charitas ι. ma. a.

lraterna daemonibus est formidabilis, quoniam victoriosos lacit otniaeS,
qnorum circumplectitur utrium cordis¹ Clmritas extinguit libidinis incen-
dium, et omnem multitudinem operit peccatorum. Charitas hominem
Deo reddit charissimum, et sauctorum socium facit angelomum. Cha-
ritas in unitate sanctorum conseruat ecclesiam, extra quam salutem
nullus consequitur aeternam. Charitas fraterna mores cortiponit clau-
stralium, et Deum habitare facit in medio ruortachorum. Charitas nulli
lacit iniuriam, sed omnibus ministrat armillum per miserationem. Cha-
ritas exterminat omne vitium, quia nutrix est unica omnium uirtutum.
Charitas fraternitatis reformationem in uigore conseruat claustralium,
et magnam operatur salutem animarum. Charitas ututua confirmat obe-
dientiam, et fructuosam lacit fratertiam correctionem. Charitas ueram
inter fratres nutrit concordiam, et tam mentium, quam corporum bene
redolentem conservat castitatem. Charitas monachos in domo Dei lacit
esse unanimes, et in omni bono opere laudabiliter concordes. Charitas
murm rigorem ordinis alleviat, et ¹onrnia, quae dura, et aspera videntur
caritatibus, per consuetudinem, quasi leuissima quaedam, in inituram
commutat. Charitas pulchritudo est monachorum pulcherrimi, quae
ctmctis est uirtutibus adornata. Charitas odium, et inuidiam de coenobiis
seruorum Dei penitus exterminat, etreliqua mortis criruina procul sua
praesentia fugat. Charitas fratrum est spiritus sancti decens habitacu-
lum, et serenae conscientiae fortalitium. Charitas est ministra iustitiae,
et >unica in monasterio conservatrix regularis disciplinae. Charitas rnen-
tem a crudelitate servat innoxiam, et placidam cunctis subministrat
animi lenitatem, Charitas fraterna salutem quaerit omnium, et non sinit
habentem se torpescere ociosum. Charitas non detestatur inopiam, sed
parata est fratrum amore omnem sufferre paupertatem. Charitas est aqua
caelestis dulcedinis, quam si quis in fervore spiritus sancti potaverit,
inferni perpetuam sitim nort expavescit. Charitas fraterna carnis non
quaerit illecebras, sed affectiones dirigit in proximum puras, sanctas,
et impollutas. Charitas nomen habet castae pulchritudinis, quod com-
municari non potest rebus, uel actionibus impurissimae voluptatis. Cha-
ritas pnritatem diligit, atquemtmditiam, ernon admittit aliquam iru-
puritatem.. Charitas in operatione dilectionis nou carnem proximi con-
siderat, sed animant, quam ad imaginem Dei non dubitat esse creatam.
Charitas fratermt piis admonitionibus delinquentem proximum erigit,
et enarres actiones suas ab omni mulitia puras, et innoxias costodit.
Charitas in pace, et tranquillitate mentis artibulat, et neque verbo, neque
lacto, neque signo, proximum contristat. Charitas, quantum potest, se
in cunetis humiliat, et infirmanti proximo, quasi Dei lilio diligentissime

 

