2 50 De stata et traina monastici ordinis.

Dispen- Sancto benedicto, quod voverint, reddant: Habitum canonicatus illis

{³11³}ss ᾖξὲ] concedit, sed monasticum schema minime rollit3 Ecce quarn securus

ssfflfflml‘gssff es, qui limites indulti transgrederis, qui pro veris falsa fingis, qui Vi·

qpaesupgip- cario Christi mentiris: qui bullus non miuus extorques, quam impetras.
''svbifflllfl Ι1] his, quae sunt de iure positivo, dispensatio licitum facit, quod

ἓξῑξζξεᾛ alioquin non licuit, si causa rationabilis exposcat: Votum autem Deo,

,viss'ss' dlii? factum, iu lege divina reddere iuberis‚a quo Papa sine necessitate te
ms necessi· nunquam intendit absolvere: Sed oro, dic mil1i; quae est causa trans-

gpgepgpaip, lationis tuae. Respondebis forsitan, quod omnes translati sic respondere

§5122ss ab· solent: Causae multae sunt, quae ad hanc rem me necessario impule-

runt. Quae ergo sunt, Paupertas coenobii, incursus vastantium, exactio
Principum, malurn regimen Abbaturn. Hae sunt causae translationis
nostrae.

Coalr'a rationes falsas, ei dispensationes subreptitias, qrriirrs apostatae sarain
praeieridarai ineri apostasiam. Cap. Vl.

sunere.¹ serto rurupitur rethe aranearum, sauguine fictum, si quid gravitatis
{diripiet} F fuerit impositum: Vos autem apostatae provenis falsa narratis et

ffifssffi' sub figmento paupertatis vicarium Christi, innuo vosmetipsos decipitis.

sus. Urinam paupertas vera effer, quam allegatis: urinam de terrena sub-
„ffssff ξ’,ζᾏ stantia, ut mendaciter fingitis, minus haberetis. Quid paupertatem alle-
sle'glssfisffeffe gatis, qui divitias maximas possidetis? Quis nesciat statum coenobii
despiciunt, S. Albani in temporalibus ante translationem fuisse abundantissirirum?
Quid dicam de Elvangensi insigni quondam coenobio, cuius divitiae ,

Principi potuissent sufficere? Nunquid Monasterium Sancti burchardi

propter paupertatem transferri potuit, quod nrultis divitiis semper abun-

davit? Nunquid propter paupertatem coenobium Cambergense ab ordine
dimembrati debuit, quod in hodiernum diem omnia monastica illius
provinciae divitiis excedit? Quid dicam de Selszi. Quid de Clingen-
monstersi coenobiis, quantum acl mediocritatem pertIner, abundantis-

simis? Nunquid iu eorum translatione paupertas veraciter potuit alle-

gari? O praevaricatores ordinis vestri, et voti transgressores, creditis

· mendacia verba posse latere? Nou sunt nobis fallaciae vestrae abscon-
ditae3 nec divitias qtrns negatis, ignoramus: si pauperes essetis, quemad· ’

ruodunr fingitis, uon alii duo, alfijflst, alii qustvoffltdllit florenorum,

Α et nonnulli amplius pro translatione vestra possetis exponere: Cur ergo
pauperater'n allegatis, qui pauperes non estis? Cur dicitis vos nihil habere,

unde possitis monachi vivere, qui tantas pecuniarum summas, ut carro-

nici sitis, potestis exponere? Denique si paupertas coenobiorum vos
opprimit, quare reformationem non assumitis? Cur privatas contra

regulam possessiones ad communem usuru non redigitis? Dum enim

 

