Horatiiavrrr. 53

fervorem omnis daemonum potentia contrita enervatur. Si cogitatio
turpis animo tuo per daemones immissa fuerit, impresso mov fronti
signo crucis dicito: Salva nae lesu Christe, mediator Dei et hominum,
et cunctam a me hostis antiqui depelle nequitiam per tuam innocen-
tissimam passionem. Quid hac oratione brevius, quidve potentius esse
potest? Nam statim, ut contra daemonum vel p1·aesentiam‚velsugge-
stionem cum fervore mentis prolata fuerit, omnis iniquitatis machinatio
recedit. Orationis enirn purae virtus est maxima, quoniam et caelum

penetrat, et sua constantia debellat aereas potestates. Oratio mentem

illuminat, affectum purificat, veniam delictorum impetrat, spiritum in
Dei amore contra omnes adversarios confortat. Nihil sic mentema
terrenis ad coelestium amorem elevat, nihil carnis voluptates tam cito,
et valenter exterminat, nihil adeo illustrat intellectum, nihil quoque
in tanturn veritatis confundit adversarium: sicut oratio pura, quae curn
fervore Divini amoris ad Deum funditur, et bonae testimonio con-
scientiae decoratur Si daemonibus cupis esse terribilis, si Dei vis esse
amicus, conscientiam habeto puram, et spiritualem nunquam intermittas
orationem. Omnia enim devota potest oratio, si rectitudine fidei, et
vitae puritate decoretur. Oratio daemones fugat, virtutem malignantium
enervat, languescentem in tepiditate animam sanat, at debilem, et in-
firmum in Dei timore spiritum confirmat. Oratio pura Deo facit pro-
ximum, et eum, quem acceperat¹ servum Dei lacit esse amicum. Oratio
⁴ pura, et fervens in amore Dei coelum penetrat, intellectum orantis mi-
rabiliter illuminat, infernum claudit, Paradisum aperit, animas fidelium
introducit. Veritas enim non mentitur, quaein saneto Evangelio pro-
mittit dicens: Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenieti53 pulsate,
et aperietur vobis. Omnis enim, qui petit accipit; et qui quaerit invenit,
et pulsanti aperietur. Quis vestrum in toto corde suo conversus aduo-
minum oravit unquam, er non est exauditus? Aut quis invocavit Do·
minum, et elongavit se ab eo? Dicit enirn scriptura: Scitote, quoniam
exaudiet Dominus preces vestras, si manentes permanseritis in ieiuniis,
et orationibus in conspectu Domini. Memores estote Moysi servi Do-
mini, qui Amalech confidentem in virtute sua, non ferro pugnando,
sed precibus sanctis orando deiecit. lllultum enim valet deprecatio iusti
assidua, et oratio humiliantis se penetrat nubes. Helias horno erat similis
nobis passibilis, et oravit oratione, ut non plueret super terram, et raon
’ pluit annos tres, et memes sex. Et rursum oravit, et coelunt dedit
pluviam, et terra dedit fructum sunm. Oratione, et lachrimis Rex Eze-
chias quindecim annos vitae longioris obtinuit¹ et Prophetae sententiam
precibus muravit. Orationibus viri sancti claruerunt miraculis, et sup-
plicantes ad Dominum mortuos revocarunt advitam. Orationis etiam
puritati subiecta sunt omnia3 et nihil est in nobis tam difficile, quod

Oratinnon
minus po-
tens quam
brevis arl-
versus ο-
nmem ten-
rationem.

inditia. 4.

 

