Hostilio V ffls. , 49

luntas Dei in Christo Iesu iu omnibus vobis. Quis aurem sit modus
orandi, Salvator nos docuit in Evangelio dicens: Tu autem, crxrn ora· Mat 6,
Ἴ veris intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora patrem tuum in
abscondito: et pater tuus, qui videt in abscondito, redde tibi. Et in alio
loco dixit ad mulierem Samaritanam: Mulier crede milri: quia veniet tonna
liora, quaudo neque in lroc monte, neque Hierosolymis adorabitis pa-
trem. Sed venit liora, et nunc est, quando ueri adoratores adorabunt
patrem in spiritu, et veritate. Nam et pater tales quaerit, qui adorent
eum. Spiritus est Deus, et eos, qui adorant eum, in spiritu, et veritate
oportet adorare. Orationem esse cordis, potius quam sermonem oris 'oniropo-
prolixum,ex Christi doctriua constat manifestum: quia cum Deus sit pppppumeu
spiritns non aliter quatu intimo feruore spiritus venit adorandus. Ora-
⁴ tionis enixu cordis in fervore spiritus magna est virtus, multiplicationis
vero sermonum sine attentione mentis nulla omnino utilitas. Hinc San-
ctus Hieronymus ait: Non in uerbis tautum, sed corde orandus est Deus.
Quapropter melior est quinque psalmorum decantatio curn cordis puritate,
ac serenitate, spiritualique hilaritate, quamtotius psalterii modulatio cum
araxietate cordis, atque tristitia. Et Divus Papa Gregorius: Vera postulatio
est, uon in otis vocibus, sed in cordis uocibus, hoc est in sanctis cogi-
tationibus. Nam valentiores voces apud Dei aures non faciunt verba, sed
desideria. Exceptis igitur his orationibus quas dicere, vel ex decreto Ec-
clesiae tenemur, vel ex institutione ordinis Monustici, prolixitas iu reli-
’ quis, et multiplicatio verborum nibil, aut parum conducunt ad veram, in·
ternumque devotionem mentis: quoniam ubi non est feruens in Dei amore
desiderium,superflueextensiointroducitursermonum.Dicitenim'sacernu-
gustinus: Absit ab oratione multa precatio, sed lervens perseveret intentio:
quia multum loqui in orando est rem necessariam superfluis agere ver-
bis. Oratio nauque paucis verbis tes multiplices comprehendit, ut cito
simplicitas fidei sufficientiam suae salutis addisceret, et prudentIa inge-
niosorum profunditate misteriorum stupesceret. illis xero, quibus propter
duritiam cordis, interni defuerit fervoris compunctio, cum se prosternunt
, adorationem, sermone prolixiore, clamore, et lachrymis opus est, ut
diuturna excitatione mentis, ignem divini amoris ferventem in semetipsis
taudem excutiant, donec in a'ss'ectum sanctae orationis in Dei spiritu
⁴ consurgant. Postea vero quam ferror divini amoriS, et compunctionis
mentem penetraverit, iam deinceps non opus est exercitatione verborum,
scd spiritualis fomenti continuatio requiritur, xre fervor spiritualis in·
cendii extinguatur. ln hunc finem sanctissimus pater noster orationem
in conventu abbreviari voluit: ut si quis iu spiritu voluerit orare, seor-
sum possit. Sunt autem nominib, qui usque adeo sunt duri cordis, ut
parum, vel nihil inter orandum spiritualis inveniant compunctionis:
quibus libertas perniciem, et solitudo frequenter parit desperationem.

ll

 

