] , ΟΜΝ drapum

,SERMONES EIEXHORTATIONES ,
an monachos

IOANNIS TRITEMII

ABBATIS, SPANHEIMENSIS,

POSTEA HERBII’OLENSIS: QUORUM SERIIIONUM DUO SUNT erunt:
PRIMUS VOCATUR HOMILIARUM, SECUNDUS SERMONUM.

Iu Nouius Donum Nosam IESU CHRISTI,
Δ ,ruerem
numu uulnus Exuouaamouum nn Monacnos.

De militia spIrz'laali Moaacdorum. Homilia J.

'‘ ’ ,ILITIAE Christianae convenit fratres, et praecipue Monachu-
»ἰ M„ rum, variis mundi huius subiacere calamitatibus, et sicut au· Α
” rum in fornice, continuis exerceri, atque probari tribulationibus,

Monachorum est enim militiae Christianorum communem normulam M„,„„„

altiore modo vivendi transcendere, et uon solum praeceptis dominIcis, ‘⁰¹¹¹ 1³³¹&-

sed etiam consiliis obedire. Monachorum est divitias, honores, et

omnes praesentis mundi voluptates pro Dei amore penitus contemnere,

et superatis carnalibus desideriis, soli Deo iugiter vacares Monachus ¹ noman

namque quasi solitarius ab unitate dicitur, qui etiam ipso nominis sui etymon.

vocabulo ad contemptum sec'nli moneatur. Monachi proinde officium

est secum in solitudine mundum, et purificatum ‘avitiis consistere, et

Christum super omnia dulciter amare. Scopus eninr Monachomm, ud

quern regularis institutio dirigitur, Christus est, quem imitari quisquis

recusat, nec Monachus quidem, uec christianus est. Unde fratres mei lamp

scire debemus, quoniam quisquis DomInum, et Salvatorem nostrum in ⁵⁶⁰P⁰⁵'

vera patientia, et humilitate non sequitur, nihil ei prodest ad salutem,

quod christianus, vel Monachus nuncupatur¹ ipse namque est, qui in

sacro Evangelio dicit: Non otnnis, qui dicit mihi Domine, Domine,

intrabit in regnum coelorum, sed qui lacit voluntatem Patris mei, qui

in coelis est, ipse intrabit in regnum coelorum. Quae autem sit Dei

voluntas, sanctus Apostolus aperuit, dicens: Haec est voluntas Dei, sun-
, ctificatio vestra. Sed cum huius praeceptae nobis sanctificationis neces-

saria consummatio magnam requirat in omnibus tolerantiam malorum,

et humilitatem, quoniam nemo sanctus viribus suis: oportet nos fratres

mei continuam vocationis nostrae penes nosmetipsos hahere considera-

hlatt. 7.

 

