Humilia XVI, 111

surgat. Mor ut senseris in te aliquem oriri torporem, ad amarissimae
passionis Domini nostri Iesu Christi memoriam confugito, et quicquid
acidiam depellere velocius potest, in mentem reducito. Moras rum-
pito, precor, omnes, quoniam torpor mentis subito crescit dissimulatus,
et acidia, quae rrovo fervore mentis non statim extinguitur, in gra-
vem animae perniciem confestim roboratur. Omnium enim malorum in
monacho est pessimum, si per torporem, et acidiam locum in corde
suo praestiterit seminario vitiorum. Et vohis, o monachi¹ non solum
quotidie, sed omni hora, atque momento, contra hanc bestiam vigilan-
dunt est, quoniam admissa in cor, uunquam sola ingreditur, sedeam

hlonncho
ocin nr in
primis su·
giendum.

tota congenea, et scaturigo omnium vitiorum comitatur. Non est ’

perniciosior pestis monacho, quarn corpor acidiae, per quem omnis
fervor devotionis extinguitur, et pro fideli obsequio intermisso ignauia,
et ocio mens in foveam desperationis agitata praecipitatur. A sancti-
tatis proposito velociter deficit quisquis moram acidiae permittit. Quo
, eontra, Salomon te admonet in libro Proverbiorum dicens: Vade ad
formicam o piger, et considera vias eius, et disce sapientiam: quae
cum non habeat ducem, nec praeceptorem, nec principem, parat in
aestate cibum suurn, er congregat in messe, quod comedat. Et iterum
dicit: Desideria occidunt pigrum, quia noluerunt quicquam manus eius
laborare. Nihil sanctitatis propositum professis deterius est ocio, quin
¹ non solum nihil boni accumulat, sed etiam consumit, et dissipat omnia
prius accumulata. Natu sanctae devotionis fervor processu gaudet, ac
proficit; cessatione vero torpescit, et paulatim (ne dicam subito) eva-
nescit. Radix enim desperationis est ignavia, et omnium mater, ac uu-
trix vitiorum. Nam sicut vestimentum tineam et generat, et nutrit, ira
perniciosissima pestis acidia et parit, et fovet desperationem. Neminem
haec bestia plus vexate consuevit, quam monachos, et eos praecipue,
, qui vitam ducunt in solitudine> abstractam. Cavendum ergo summopere
vobis est, o monachi, ab hoc hoste salutis animarum, et non fugiendo,
sed resistendo fortiter dimicandum, seduloque cogitandum, quia tor-
pore, et ignavia nemo sanctitatis honorem consecutus est, neque ali-
quis regnum aeternae felicitatis sine magno, et continuo labore prome-
ruit. Quotidianis igitur, ac recentibus virtutum semper incrementis in-
stauranda mens est, et vivendi hoc periculosum iter non de transacto,
sed potius de reliquo metiendum. Nemo securitatem sibi promittat in
hac vita, quae tota tentatio nominatur, tot perieulis plena, quot suut
affectiones in anima, sed caveat unusquisque, nt, qui potuit fieri ex de-
’ teriore melior, non fiat ex meliore deterior. Et his sanctis maxime
diebus curemus omnes, quantum possumus, fieti meliores adiicientes
nobis consilio divi praeceptoris nostri aliquid ad solitum pensum ser-
vitutis nostrae, orationes videlicet peculiares, ciborum, et potus absti-

l'rov. 6.

Pron, 21.

 

