Homilio XX, 149

habeat in tractatoria3 et non transeat hora, in qua patientem pro te cum y
gratiarum actione non cogites. Sta in lmmilitate, et uera obedientia,
et nulla tibi nnqtutm praevalebunt contraria. Quemadmodum arbor multas
et magnas radices in terra mittens non facile de loco suo evellitur, sic
monachas charitatem, et obedientiam in {numilitate cum caeteris uirtutibus
possidens, nequaquam a daemonibus superatur. Obedientia magna virtus
cst, hanes, quae menti caeteras virtutes inserit, insertasque per humi-
litatis initiisteriutn custodit lpse Dominus noster lesus Christus, qui
factus est pro hobis obediens usque ad mortem crucis, corda vestra
’ per gratiam snam illuminet, et mentes uestras ad observantiam regu-
laris vitae omni tempore dulciter inflammet, qui vivit, et regnat curn
Deo patre in unitate Spiritus sancti Deus per onmia saecula saeculorum.
chartea.

De coralinealz'o atvero castitate. Ilorra'lia XXI.

<-

ituantaoptaretn, iratres mei charissimi, eam me gratiam conse-
Νὲυωῑη η’ῡεο, qua vobis pastor dignus, ed idoneus opere simul
essem, ‘et sermone. Scio enim, nec me fugit, qnam periculosa res sit
homini iuueni, et inexperto, qualis ego sum, regimen animarum, quando
is, qni necdum semetipsum dirigere, et gnbernare ad institiae normam
didicit, accedere ad aliorum raaatgisterium praesumit. Erubesco in medio
vestrum os meum aperire ad docendum, qui breui tempore discipulus,
ante maturitatem cogor esse didascalus. Verum, quoniam ita placuit
vobis, et voluistis me invenem habere magistram, parcite mibi, quo-
niam necessitas me compellit commissum pro viribus adimplere oili-
cinm. Vestris mihi subvenite orationibus, precor iratres, ut uires, quas ,
aetatis imperitia denegat, Dei miseratio impendat. Cupio enim vos
coram Deo ambulare in omni puritate mentis, et corporis, ut ei com-
placearis, cui vos ab initio tradidistis. Ducem'itineris assumpti ad coelum ’
intueamini Domirmm nostrum Iesum Christum, qni natus de uirgine
Maria semper pudicissima, mentis, et corporis perfectissimam castitatem
perpetuo conservavit, Hunc sequamini praeceptorem, in cuius militiam
titanus consecrastis, ut non solnm corpore servetis indictam ‘uobis con-
tinentiam, sed etiam melate lucidam super saphirum, et carbunculum
, custodiatis perpetuo castitatem. Castitas enim virtus pulcherrima prac- . ¹cram
cipue decet claustrales per quarnsub ingo rationis impetus omnis re· hillidii
froenetur libidinis, et iuria extincta vitiorum habitudo corporis seruetur dem·
totius honestatis. Monachus incontinens, et lascivus, qni spurcam carnis
libidinem sequitur, cum daemonibus qui recesserunt a Domino, corn-
putatur. Tria sunt enim, sine quorum observatione perpetua, nemo
inter monachos censetur nominamlus. Horum primum, est lnarnilis, et
. uerae subiectionis obedientia3 et secundnm¹ onmis abdicatio proprie·

 

