Horuilt'a XVIII. 131 ,

Perfectum emendationis capesse propositum, et intellige quoniam non
incipientibus bonum, sed perseverantibus usque in finem repromittitur
regnum coelorum. Scito etiam, quod non pervenitur inertia, et torpore
ad coelum, sed labore magno, conatu uoluntatis proficiendi rantximo,
et studio exercitii spiritualis indefesso. Volens igitur Domino seruire¹
ac placere, in veritate semper consiste apud temetipsum pavidus in ti-
more, et praepara animam tuam ad tentationem. Resistendum est for-
titer inordinatis motibus, et concupiscentiis carnis: reluctandum est
animo constantissimo blandimentis, et vanitatibus seculi cunctis: per
orationes et magnanimitatem spiritus, fugandus est daemon nostrae ad-
versarius salutis Nemo somnolentus, piger, acidiosus unquam Dei
pervenit ad regnum: nemo sine labore continno, et multis sudoribus
obtinuit coelum. Dicit enim in sancto Evangelio Dominus: Regnum
Dei vim patitur, et violenti, hoc est qui malis concupiscentiis carnis
noverunt resistere constanter, rapiunt illud, Revolvite omnium gesta
sanctorum, et nusquam invenietis aliquem sine magno, et continuo labore
sanctificatum. Nam et si nemo fiat sanctus viribus suis, tamen omnipo-
tentis Domini gratiosa miseratim quae, et voluntatem benefaciendi certan-
tibus praestat et vires, neminem sanctificat sine operibus bonae, et rectae
voluntatis. Cum ergo Deus velit salvos fieri omnes homines, et nerni-
nem perire, nobis fratres mei, summopere cavendum est, ne gratiam eius
in vacuum recipiamus, sed enitendum potius viribus totis, quatenus tanti
satoris gratuitis donis veluti ager fertilis, en operibus bonae voluntatis fru-
ttibus semper respondeamus condignis. Armenius nos igitur scuto fidei,
er induamus loricam constantiae, ac patientiae salutaris, ur praeparati
adversus onmia, quae nobis accidere possunt, per humilitatem, et fer-
vorem sancti spiritus, adiuuante Domino nostro Iesu Christo, vincamus.
In omnibus his patientia nobis multum est necessaria, sine cuius :admi-
, niculo nulla unquam fuit, vel esse potuit in operibus bonis, et sanctis
perseverantia. Neque enirn via sanctis ad coelum fuit. alia, quam pa-
tientia: neque sanctificari unquam potuit, qui patientiam abiecit. Enim-
vero quotquot omnipotenti Deo placuerunt ab exordio mundi usquein
hanc nostram aetatem, non aliter, quarn per patientiam contra mundi
principem triumpharunt. Unde illud psalmistae omnes dicere quam re· Psat. 43.
ctissime potuerunt: Propter te mortificamur tota die, aestimati sumus
sicut oves occisionis Sanctissirnus quoque Apostolus Christi Paulus
veterum connuemorans patientiam sanctorum, inter caetera dicit: Cir· Heba. ῃ,
cumierunt in melotis, in pellibus caprinis egentes, angustiati, alilicti¹
quibus dignus non erat mundus, in solitudinibus errantes, in montibus,
in speluncis, et in cavernis terrae. Omnes enim, qui volunt pie vivere 2. Tnn. 3.
in Christo, persecutionem patiuntur, quoniam, sicut ait propheta¹ inultae pta, tt·
sunt tribulationes iustorum, et de omnibus liis liberabit eos Dominus.

 

