Hvun'b'a XXV. 173

virtutum studio iucundum, quod natura cunctis voluit esse necessarium.
Mementote, quoniam omnes necessario sumus mortales, et quaudo uon
putamus, ex hoc nuurdo transibimus. Nam, ut praesul quidatu dixit

venerati 11
d S) Toiiinrur c medio satis urgentibus ornnes,

Et trahimur, quo uos vita peracta vocat.

Quodcumque igitur possumus bonum, operemur fratres mei, druu
’ tenipus habemus, ue mortis praeveniente irnperio, nos fuisse negii·
gentes nirniunr sero doleamus. Tempus solutu est nostrum, caetera
vero aliena sunt 01111111, Labor nriiitiae nostrae spiritualis, et si
durus aliquantulum tepidis mentibus videatur, tamen brevissimus est,
et cum vita cito terminabitur: sed merces bonorum opetum, quae du-
bitur nobis, tritaet in aeternum. bieditatio cito futurae mortis nunquam
vos deseram sed consideratione districti iudicii, quod nenio subterfugere
potest. mentes vestras 111 Dei amore iugiter compungat. Ecce quot mo-
nachi nos in hoc Spanhemensi coenubio per annos ferme quadringentos
aprima fundatione sui vivendo, et moriendo praecesserunt. quornm
apud nos bodie nulla penitus superest memoria. Quod 1105 snmus,
iili fuerunt: quod 1111 sunt, post breve ternpus erimus. Homines fuerunt
mortales, quod sumus, mortui sunt, et reversi in puiverem terrae, quod
erituus. Abbas ego surn huius monasterii Spanliemensis quintus atque
vigesimus nisi quatuor et viginti praecessissent ad mortem, ego certe
vigesimus quintus nonpervenissem ad hanc abbatiam. Locum alteri
quoque brevi daturus sum, ut sextus atque vigesimus abbatum numerus
impieatur. Post iilum rursus ordinabitur alius; et mors unius institutio
fit atterius«, et dum aiter succedit alteri, mortis imperio subiiciuntur
universi. Ubi suut ergo, fratres, qui nos in hoc monasterio praecesse-
runt? Quemadmodum nulla eorum memoria est apud uos, qui prae-
cesserunt: ita et 1105 111 oblivione erimus sempiterna 'apud 11105, qui
sequentur. Haec praecogitetnus, iratres charissimi, dum vivimus, ne im-
parati mortem incidamus. Sicuti quotidie properamus ad mortem, ita
quotidie pro viribus praeparemur: quoniam securus moritur, qui bonis,
et sanctis operibus in vita decoratur. Non vos decipiat spes vitae lon·
gioris; quoniam quanto diutius in boemundo vivitis, tanto brevius vi·
cturi estis. Ecce quotidie ad mortem tendentes tnorimur3 quotidie uua
pars vitae uobis amputatur ; et quarato vita nostra diutius protrahitur,
tanto reliquum vivendi tempus abbreviatur. Omne quod viximus, tempus,
toturn amisimus, quin praeteriit: quod hodie vivimus momentaneum,
cunt morte dividimus: qtrantuur vivendi de futuro restet nobis temporis,
ignoramus. Quid igitur in vanitate huius vitae confidimus, qui ciro 1110-
1111111 suruus? Itaque assidue cogitemus, fratres, eo uos cito peruenturus,
quo uos omnes maiores nostri dudum praecesserunt. Omnes hac lege

Adversu-
spem vit
longioris.

 

