Homllla XIIII.

De aera poenitentia attonaclo'r'ma. Humilia XIIII.

nitentia nominari possit, quippe qui et nobis mortui, et mundo
iam sepulti uidetnur; quia tritten carue mortali sumus circumdati, et
peregrinamur in medio nationis peccatricis, lieri non potest, quin, fra-
gilitatis propriae impulsu, quotidie in aliquo delinquamus, pro cuius
expiatione non solum generaliter, sed etiam specialiter fuerit poenitendo
satisfaciendum: Est enirn poenitentia cunctis mortalibus necessariaque
et commissa mala deplangunt cum emendationis proposito, et deinceps,
quantum fieri potest, vivere statuant sine peccato, Monachorum est
proprium, sine intermissione poenitentiam agere¹ et tam pro suis, quam
pro alienis peccatis iugiter orare, Non enim docentis officium habet
monachus, ut sacer Hieronymus inquit, sed plangentis, qui vel se lu-
geat tnfinnussvel mnndum perfectus et Domini pavidus praestoletur
adrentum. Si perfectus es monachus, poenitentiam agito pro peccatis
alienis: si vero infirmus, oportet ut amplius poeniteas pro propriis.
Semper itaque poenitendum est monacho, qui non solum pro suis, sed
etiam pro delictis aliorum intercessor ad Deum constituitur. Sed quis
in vobis est fratres, qui proprio non gravetur delicto? Quis inquam,
est vestrum, qui non indigeat poenitentia? Video uos in multis quo-
tidie offendere, et doleo: cerno, quam praeteritorum negligatis poeni-
tentiam, et contremisco. Nunquid non agnoscitis vos esse mortales?
Et quare vocabulo monachi uon satisfacitis, nt poenitentiam in tem-
pore necessariam agatis? Mementote quaeso comminantis scripturae
dicentis. Ne tardes converti ad Domirmm, etue differas de die in diem.
Subito enim veniet ira illius, et in tempore uindictae disperdet te. Non
enim praeteribitis mortem, quae vobis, o senes, in ianua est, et iunio-
ribus latet in insidiis: sed, quando ininus cogitatis, de corpore coru-
pulsus exiet spiritus. Unde si vos esse peccatores recognoscitis si ve-
nire ad Dei misericordiam desideratis, amodo iam poenitentiam, precor,
assumite, et mores vestros in omuibus secundum regulae puritatem enten-
date. Satis sit hactenus verant neglexisse poenitentiam, et ulmis tepidam
tanto continuasse tempore conversationem. Deus etenim, qui dissimu- Sap. 11.
lat peccata hominum propter poenitentiam, differentibus poenitere nou
promisit vitae prolongationem. Considerate longanimitatem Dei, qui
vos peccantes quotidie tam diu misericorditer distulit, et agite poeni-
tentiam, quatenus optatam inveniatis remissionem. Dicit enim Domi-
nus per Propltetam: Nolo mortem impii, sed ur convertatur a via sua szeeh. ¹⁸1
inula, et Vivat. ln Sancto quoque Evangelio dicit. l'oenitentiam agite, Matr. 3.
appropinquavit enirn Regnum Coelorum. Magnum est bonum poeni-

Quantus tota conuersatio nostra, fratres inei charissimi, recte poe-

 

