Strata VI. 221

quia non est volentis, neque currentis, sed miserentis Dei. Avertisti
faciem taam a me, et factas sum contrabatas. Nemo enim devotus,
rneritis snis3 nemo saturus, viribus propriis. Omnes autem causae sub-
tractionis gratiae Dei, qaas diximus, pertinere ad nostram infirmitatem
agnoscamus. Quantum vero ad illos pertinet, qui iam in via perfectionis
ambulant, alia datar ratio, quandiu perseverant. Nam illis gratia Dei
nunquam subtrahitur, licet sensibilis fervor compunctionis aliquando ad
tempus anferatur. Et huius ablationis causas per ordinem dicamas. Et
primo quidem Omnipotens Deras gratiam sensibilis devotionis interdum
suis munoribus ad tempus subtrabit, ut dam invocatus adesse dissi
mulat, amoris interni desiderium crescat, Noverunt hanc ardoris sancti
vicissitudinem omnes, qai divini amoris senserunt incendium, etqui
veri sunt aemulatores sanctorum patrum. Quandocunque enim se sponsas
asponsa subtrahit, amantis desiderium crescit. Quae dum aestuans
quaerit, quem diligit, prae amoris desiderio gemit. Secundo, haec gratia
devotis ad horam subtrahitur, ne fragilitas in superbiam elevetur. Dum
gratiam compunctionis etiam nolebates amittimus, nostram infirmitatem,
quae nihil a seipsa potest, lmmili discussione iudicamus. Ut ergo de-
voti cultores Dei humiles in saa snblimitate permaneant, necesse est,
ut saram fragilitatem agnoscant, Tertiam vero causam requirit meriuan:
quia consolationes internas quaerere non est fortium, sed infirmorum
Gratis serviendam est Doadno, quia bonus est: qui autem sensibilem
in sua devotione quaerunt dulcedinem, nianis delicati sunt, et Domi-
nran Iesum pro consolatiunculis quaerunt. Vitiliter arnaudus estDo-
rninus, et omnes affectiones muliebres et molles procul ab animo pro-
pulsandae. Ut crgo meritum suis cultoribus in sancta compunctione
Dominus augeat, interdum sensibilis devotionis gratiam postulantibus
negat. Sed ne taedii amaritudine affecti ornnino torpescant a sanctitatis
proposito, aon procul recedit moerentium consolator, sed manet in vi-
cino. Ad amicam sabito revertitur: et quam tristem ad horam dissi-
Α rnalaverat, dulcedine praesentiae spiritualis consolatur. Quartam his
causam coniungimuS, qua monemur, ut cautius ambulemus Nam si
compunctionis gratiam timemus amittere¹ discamus habitam diligentins
custodire. Thesaurus enim rarus¹ et preciosus, quanto amplius diligitur,
tanto diligentias a possidente custoditur. Monachus igitur, qai gratiam
devotionis a Domino meruit accipere, ne perdat eam sua negligentia,
summo studio debet vigilare. Ut autern sciatis, quemadmodum debeatis
indultam compunctionis gratiam conservare, ne pereat, ordo dicendorum
vobis claro rantraifestat. Primo, qui gratiam internae compunctionis sibi
concessam noa vult nannete, studeat se, quantam praevalet, anniadum,
et purum ab onaai peccato conservare. Caveat non solum mortalia,
horrendaque scelera, sed etiam patrna, quae dieantu- venialia, qtaoniam¹

1)ev0150nn
scasas qua-
re airis piis
subtrahatur.

§parapan-
caronis gra-
tia qao stu·
dio retinca-
ΗΠ.

 

