tito Ptntitbas lacunis Tritonir'. ιιι

Nec immerito Enimvero qua praesumptione duceris o Visitator Poli- εῐιειῐιῐιῐιῐιιιιῃιειΙ

loge, ut reformare alios tent es, qut adhuc ιιι det lormitate propria iaces? cessata
Sordibnst vitiorum pollutus es,et talios mundare poteris? Crede milri, ,ᾗξῖᾞᾞζ
non dabit spiritus Sanctus virtutem sermonibus tuis, qui„ oratiam eius {ssfluvfflt
per con ιιιιιι vita am offendis. Caret efficacia sermo ιιι corde auditoris ιιι praeat-
quem vituperat conversatio praedicantis Quid dicam? Mentior, nisi ΠΜ
contumaces contumaxse ‘peu crepa turpis turpem linantur: et evasisse licii»
se conscium credit, quasi conscientia sata is non sit. Sunt‚' mquam, inter

eos, qui vitiaargnuutvr vitiosi ιιι publico accusatores m occul rei, in
semetipsos censores pariter, et nocentes: Daumant foris, quod intus ¹
operantum admittunt libenter, quod cum admiserint, criminantur,
Audacia prorsus conviciosis faciens, et impudentia congruens impudicis.

Saepe cupidum increpat avarus: impudicum luxuriosus, elatum, superbus >
turpent criminosus: Quid, Patres, quid putatis, possunt ne inter ipsos
visitatores inveniri huiusmodi deceptores? Non audeo dicere experior ι Β
tamen. Multi multa dicunt: pauci, quod loquuntur, factis ostendunt: ³
se suosque reformare ιιοιι praevalem3 et alios'acl observantiam coactare
nituntur: Magna dicunt, minima faciunt: Stulta praesumptio, quae,

propriis neglectis, rapitur ad aliena: Qui sibi non sufficit, cui abundabit?

Qui se, suosque ad eruendationem vitae non potest per·dute1·e‚quando

alios poterit emendare? Haec dixerint in eos⁷ qui tales sunt, qui damnant

iu aliis, quod in se contemnunt emendate. Coeterum zelosis‚ bonis,
idoneisque visitatoribus, quales plures noverim, non velim ad iniuriam
quidquam esse dictum: Vos autem, Praestantiss. Patres qui visitatores

habetis eligere3 curate adid officium meliores deputare, si monachos ¹

ad observantiam regularem cupitis perducere. Summa enim regularis orsapar-
disciplina apulvrst atores est: quae con ιιιιιιιι crescit, neolecta defici ιιι recula
Nempe si visitatores officium suum diligent nter impleverint: coenobia {iiiiiiiiii
reformatai m observantia regulari conservabunt, tetdeformataad melio· ‘miletam
rem statum facile reducent: Sin autem negligentes fuerint, etiam, quae ffigpfgj
ab aliis bene inchoata sunt, cito destruent. Nihil enim sic unitatem rum arato-
confundit5 nihil sic pacem perturbat, nibil sic laedit charitatem; sieut “¹¹¹¹ causa.
ignorantia visitatorum, quae non ratione, sed voluntate indiscreta fer-

vescit. Eapetientiu nos plerumque edocuit, quantus turbationes, dissen- „mg l Η ,
siones, iras, rixas, obloqutiones, et odia suscitaverint in congregatio· l ‘²¹⁰‘ ² ’
nibus inonachorum visitatores imperiti quibus rle imperio totum, de
scientia, et charitate mlul constat atSed de hoc satis dixerim ne accu-
sure videar eos, quos honore prosequi propter officii dignitatem ’

iubemur.

 

.Γ,ἰ

