²⁰4 Quemadmodum rit sagieudruu peccatura.

geritillurn,rreciabulis studium accomodare turpium poetarum. Qui se-
ctatur varta, rttrraquarn erit sapiens: et qni curiosa quaerit, cito defluet
in peccatum. Omnem artatae superstitionis lectionem semper fugiat mo-
nachus, et quicquid non conducit ad divinarum scientiam scripturarum,
viatori nostro omrai ternpore est contemnendum. Septimo, viatori nostro
iudicamus valde necessarium, quatenus et sensus, et cogitationes suas
prudenter dirigat, et ab otttni concupiscentia inordinata custodiat. Asellus
noster proteruus freno disciplinae coercendus est, ue sessorem spiritum
praecipitet in infernum. Qui se ambulare in conspectu videntis omnia
Ι semper cogitat, conscientiam suam purant, et mundam summa diligentia
conservat. Semper in timore Domini vigilat ; semper in ieiunio, et abs-
tinentia corpusculum pro amore coelestis patriae castigat. Monachus,
quise peregrinum agnoscit, et advenam in hoc mundo, coelestis patriae
ratrrtquam obliviscitur, quoniam nihil ceruit in via praesentis vitae, in
quo animus delectetur. Viator etenim prudens nialla uiarum spectacula
considerat, nihil eum in sua peregrinatione rerum transeuntium delectat,
secl ad finem itineris oriani ternpore suspirat, Dulcem semper· cogitat
patriam, graviter fert suam prolongari, uel retardari peregrinationem
et idcirco nihil in hoc tnundo, praeter Dominum lesum habere desi-
derat, in cuius apparere conspectu· sedulo festinat. Octavurnvviatori
nostro necessarium est diuinae charitatis exercitium indefessum. Nemo
enim ad caelestem patriam venire poterit, qui a charitatis itinere dis:
cedit. Charitas Dei ad Deum via est: quarn si quis iu se ardentem
habere neglexit, a vero itinere coelestis patriae miserabiliter erravit.
Deus, inquit scriptura, charitas est et qui manet in charitate, in Deo
manet, et Deus ineo. Qui autem in charitate nou est, iarn procul
recessit a xia salutis, et ambulans in tenebris peccatorum, nunquam
perveniet ad regnum.

Qrcctrruduroduru stt fregituduuc peccalum. Serum V. -

uorsrrs, iratres ‘ruci charissimi otrrtres, quid de peccatoribus dixit
A sanctus loannes Apostolus: Qui facit peccatum, ex diabolo est,
quoniam ab initio diabolus peccat. metuenda, et nimium formidanda ’
sententia. Si ornnes, qui faciunt peccatum, ex diabolo sunt, et in multis
offendimus ornnes, quantos inveniemus a peccato immunes? Dicit nihi·
lorninus vconsequenter: Omnis, qui natus estex Deo, peccatum non
facit; quoniam semen ipsius in eo manet, et nort potest peccare, quo·
niam ex Deo iratus est. Praemiserat autern dicens: Si dixerimus, quo-
niam raon habemus peccatum, ipsi nos seducimus et veritas in nobis
raon est. Quid sibi vult haec ipsa contradictio, ut uento filiorum Dei
sit absque peccato, et peccatum non iaciat, qui est natus ex Deo?

 

