86 De qrtatidiaaa peccatoram expiatione.

deinceps nunquam reversuri. Homines autem quotiescunque ceciderint,
semper ad poenitentiam possunt resurgere, et Dei gratiam, quam per-
diderant peccando, lachrymis et orationibus impetrare. Cor etenim ho-
minis flexibile in utranque partem mm ·ri potest: quia utinquam homo
in carne tam nialus fieri posse credendus est, quin ualeat, si velit a ma-
litia sua resipiscere, et, Deo largiente, nd bonitatem mentem suam refor-
mare. Rursus quoque nemo tam bonus in hac vita mortali efficitur,
qui iton fieri rtralus possit, si gratia Domini abutatur. Quae curn ita
se habeant, iratres mei, hodierna mihi cohortatione fueritis admonendi,
quatenus caute arribnletis, ut qui coscientia testante, iam iu semitis
iustitiae graditur, in ipsa proficiendo quotidie perseveret: et qui reum
se coram Domino intelligit, vitam quantocyus emendet. Si te humana
fragilitas quotidie impellit, sive, ut proprius dicam, praecipitat, facit-
que delinquere, incitet etiam te antor Dei, et propriae salutis, quotidie
culpant titani per veram contritionem hutinliter expiare. Sic enim septies
in die cadit iustus, et resurgit, quoniam et si etc littnrana fragilitate
labitur, semper tarrren in sanctitatis perseverans proposito, tnagis, ac
magis animo 111 Dei amore confortatur. Α gravibus nanque peccatis
conscientiam suam conservans irnnmnern, quotidianis negligentiis invi·
rus polluitur; et cum se vivere sine delictis non posse conspicit, suam
liutniliter infirmitatem agnoscens, amplius ingemiscit. Quod si etiam
graviore delicto praeoccupatus fuerit, nrox ad emendationem per poe-
nitentiam resurgit. Unde considerantes hurmnae fragilitatis conditio-
nem prisci monasticae disciplinae moderatores, varia expiationis genera
instituerunt, quibus et borrae voluntatis monachi quotidie proficiant in
melius, et improbi ad observantiam regularis vitae compellantur. ln
· regularemque sanctus Pater Benedictus sic praecipit dicens: Omni sol-
licitudine curam gerat abbas circa delinquentes fratres, quia non est
opus sanis medicus, sed male habentibus. Quamobrem, primi obser-
vantiae regularis principes provida consideratione instituerunt, ut quo·
tidie post primas 111 loco deputato conventus celebretur culparum, in
quo praesidente, vel Abbate, vel Priore, ornnium actus fratrum aequa
Capitulum discussione proferantur in medium. Locus iste, fratres mei typum ge-
lssssffiffpm' rit purgatorii animarum, quoniam hic non solum peccata expiantur
praeterita, sed etiam praemunimur contra futura. Iu hoc etenim loco,
quem vocamus capitularem, quicquid in aperto deliquistis, corrigitur,
et per salutarem poenitentiam expiatur. Hic quotidie legem vestram
rtiortasticam, ad cuius integritatem vivere prornisistis, paraphraste pro-
nunciante cognoscitis3 hic verbum salutis exhortatorium diebus sirr-
gulis audiris hic martyrum Christi victorias, multimodasque pro fide
orthodoxa passiones breuiter recitatas auscultatis. Haec est monachorum
schola pro consideratione disciplinae regularis necessaria, in quatotum

 

