Poenitentia
vera, quae.

94 Do ooo poenitentia aarorzacboram.

tentia mortalibus, quae sordidas purgat animas, et mentes ab interitu
revocat destinato. Hinc Divus dicit Augustinus ; Poeniteutia languores
sanat, leprosos curat, et mortuos suscitat, sanctitatem auget, gratiam
conservat. Poenitentia claudis gressum, coecis visum, aridis copiam, debi-
libus restituit firmitatem, vitia lugat, virtutes exornat, mentem amauit,
ea corroborat. illa antem vera est poenitentia, fratres, quam necessariae
partes, ut totum,veracitater commendaut3 ubi contritio mentem pene-
trat, ubi latens peccatum humilis, et pura confessio referat, ubi pro
viribus satisfacit obedientia, ubi sic poenitens dolet de praeteritis, ut
veraciter omnitempore caveat a futuris. Vera poenitentia est, quam
Dei aanor gemitibus exornat, et lachrymis: ubi plus dolet peccator de
offensa Dei, quam timeat de cruciatu inferni. Et quis nostrum non
doleat, fratres arrranhssimi, quis non ingemiscat monachorum, in legem

’ se deliquisse altissimi, aquo habemus nou solum vivere, sed etiam

ln mona·
chos' volu·
ptuauos.

expectamus promissionem foelicitatis aeternae? Vae nobis, iratres, si
veram agere poenitentiam in hac vita neglexerimus, quam ut semper
ageremus, monaehi laeti sumus. Nostra euim conversatio in solo cru-
cifixo iesu Christo debet esse occupata, et a usundi solatiis paenitus
aliena. Non decent te mundi solatia o monache, nou voluptates, nou
deliciae, non risus, non cachinni, uon aliqua consolatio carnis, sed
moeror, et amaritudo cum lachrymis: quibus si non indulseris con-
tinue, monachi uocabulum amisisti. Non licet tibi gaudere cum saeculo,
qui mortuus es mundo: nec debes aliqua praesentis vitae solatia quae-
rere, qui Domino promisisti secuudum regulam monasticam in solitu-
dine servire. Tuum est, monache, universa huius mundi gaudia pro
Dei amore semper, et ubique contemnere, et nulia adversa, vel dura
subire pro honore salvatoris tui recusare, Sic enim te canon monet,
sie institutio monastica iubet, sic ratio salutis necessaria suadet. Omni
vilitate, et extremitate iuberis esse contentus, et semper ad omnia pa-
vidus. Sed video plerosque vestrum regulam salutis pervertere, et aliter,
quam oportet in coenobio conversari. Delicias monachi nunc quaerere
in coenobiis non metuunt, qui ad conversionem pauperes, et mendici
de saeculo venerunt. Nam quae foris habere non poteraut, iam si de-
fuerint in monasterio, quasi contumeliam passi gravissimam, contra
humilitatem rebelles suut. Vae monachis, quos nou Dei amor, sed inopia
fecit claustrales, quorum Deus venter est, et nihil minus quam pau?
pertatem cogitant. Nou est vestrum, o monachi, delicias 111 monasterio
deinceps quaerere, quas regula praecipit omnino abnegare. Vobis con-
venit omnes voluptates praesentis vitae spernere, et praeter Deum nihil
in hoc inundo paenitus amare. Tota eninr conversatio vestra divinis
semper debet esse unmcipata obsequiis, qui vivere spiritu, et non se-
eundum carnem promisistis. Nunquam sine poenitentia vivit, qui verus

 

