Houailia VH. 45

‘cultus obsequium tauta cum alacritate die, ac nocte persolverunt, quasi
laboribus manuum iu nulla penitus fuissent occupati. Quis talium iu Ardor atu- “
vobis imitator 1111111111, ut inopiam communitatis nostrae totius, vel fflffissn
suam existimet, vel sudore vultus sui laborando pro viribus studeat re· ffit ¹¹¹³·
velare? llli manibus laborantes continuis Deum cordibus exorabant: vos
· autem fabulis intenti, nec manibus officio satisfacitis, nec Monachi men-

tibus. Tempore quoque ieiunii regularis, illi statutum sibi abstinentiae

modum, aut diligenter custodiebant, aut si prae magnitudine laborum
nequivissent, ideo inanducabanr, quatenus laboribus apti, et idonei red-

derentur. Vos autem non manducatiS, ut laboretis, sed laboratis potius,

ut manducetis. Quando 111 regula luerat ieiunandum, occasionem 111

labore sutnitis, ut ieiunium solvatis. Coeterum'quam immunde, et vi-

lissime nonnulli ex vobis tractent indumenta sua, quis regularis disci-

plinae studiosus atnator aequanimiter ferat? Cuius 111111 sunt, fratres

mei, quae dispendiose consumitis? Christi patrimonium est omne, quod

pertinet ad Monasteria servorum Dei, totumque Deo dicatum est, nec

rebus Christi cuiquam licet abuti, vel eas in usum alium commutare.

An nescitis, quid vobis Sanctus Legislatot· noster Benedictus dicat in
· regula? Siquis sordide, aut negligenter res Monasterii tractaverit, cor-

ripiatur: Si non emendaverit, disciplinae regulari subiaceat. Et in capite

de cellario Monosterii dicit: Omnia vasa hlouasterii, cunctamque sub-

stantiam ita servet, ac si altaris 111111111110111111111311111111 tacere
11onpossum,nec debeo 11111, quam sordide, ac negligenter plerique ,
vestrum tractent omnia, quasi vel non conspiciantur a Deo, vel nullum

eorum rebus coenobii pariat detrimentum ignavia. Scitote 1111111111-

niam praenuncians annuncio vobis, quod pro his omuibus, sicut et pro

aliis peccatis vestris Domino Deo rationem estis reddituri. Labores

111111 Monasterium propterea vobis nainui, ne gravius male operando
peccaretis, et iniunxi vobis opus manuale, scribere, libros ligare, hisque

similia: quae cum tranquillitate mentis, et corporis intra septa Mona-

sterii potestis perficere. Utinam vel ista manuum vestrarum opera cum

diligentia pro Dei Amore faceretis, ue panem in toto comedatis ociosi.

Nullum est opus manuale, quod Monachum meo iudicio plus deceat, stuprab-
quam libros 111111 1111101111 scribere, 11 scribentibus aliis necessaria ζζὲξξξιξξὲ
praeparare. Hunc enim sanctum laborem oratione plerunque licebit in- gnum.
tetumpere, et pro cibo meinis non minus, quam corporis vigilare. Ne-
cessitas etiam nos urget libris scribendis cunt diligentia intendere, si
cupimus habere ad manum, unde nos minuo possimus in studio spiri-

tuali utiliter occupare. Cernitis enim huius coenobii bibliothecam oannem,

quae olim luit insignis, et magna, per deformatos ante nos Monachos
usqueadeo distractam, venditam, et alienatam, ut ultra quatuordecim

volumina non luerint hinc anobis inventa. Industria quidem impresso-

 

