EPISTOLA

= ‘'J‘Q OANNES Tritomios Athos Morrortorii Sporrirorrrorrsis iioot indignos,
ἢ Rtotrorrtio Potm' Domitio [ommi rio Cotmtmosm Attio· Soigortstotortri,
„³ qttmmiom orro'Sporrirorrtotrri, mttottssori omo charissimo tmmorotio-
rtiims orrirrmm corripiooomii promptum, otorro porotmro. Misorom rtopor ori te
protroptor vomitorio titmm rrtorim oritortotiormrrr ori morrooioos primm orriri-
· qoo ot viginti coritinomtmrr Horrriiior, mrem postooqrmm rm oxomioo compro-
totum irrttiioxi, ttiorrr itttm soortrrrimm, orooro imm mitto, rromioi tmo riori torr-
fitiorrttr irtsoriiorrdmo. Io iHom ori institutionem srotrrrm Horrrilios XXV omos
torom tis itotoo'rom, torrrportooi: im isto sermones momoro septem, soorrrtriorrr
ordimur, qrro dicti sont iri oorrmdtm proosorrtio, ordirmoi. Exorrrorr parmo-
tott's tmoo sotim oon ooroor, qoorriorrr to praeceptorem simper rotomorum
iroirrti,''ot ooritotis sommo mrmtorrm ortam expertos som. Ingenio qnippe
vigos, ot miti, ot prosmmio, qoi fritilo irrttr oorrtrrr, ot soisrtrrt potest tisor-
⁴ moro, ot miremort ttooossitos, omnio srtffitiomtor orrtortoioro. Urisio sotrrrttirrrrr
immotam riti roorrsrretmiimorrr potiorttor feros irrgorrii orti rutit'totom, procot, qoi
ot in oriorrtio scriptororrrm soro potoriis, tt io otim pr'ooirttororri oooitios.
Doiit roitm', rituti torrido, io scriptoris oxoroitotio ororii, tt oorrtioooto sori-
· iomii soiiioitrtdo prosootrrm. Oocopotio rei fomitiorr'sj ot irtopio iooi impios
mo o soirttori strrdio rrtroimrrt, et orrirmrm oorrtro omonimo propositum
oiiorsrtm trorrspomorit. Dioios torttmrrmodo tostis, atquo riorrrioiois mibi m
soriiorzriom oorrootiitttr ooiom, io quibos oh Dti roooromtiorrr totitas soioo od-
'ottrrom corsos rostioorrrrrr. Intordmrrr otiom post dooorrtotos rx oomsmtroir'rm
rioms rrmtrrtimos, qood roiiorrrorr ost rrootis, storiio iiimorrrrrr soioo inpendero, Ι Trireum
ot oiiqrriri pro frotrrrrrr tritorum institrrtiorrt, prout possunt, irrorrirroro. Cupio {iginii}

fervens er-

too im omrriirts siqui vestigio, ot immitiorem docimii mooms oorrmotoriimom, ga hams rr-
tera S stu·

qoom irttrodoxisti, perpetro, si possum, ohstrooio. Soio mo ori iroo oiriigotmrr dium

 

