Liber Pratidms Ioannis Tritrtuii. l„ · 267

Quam trecenario fatal diligens reformatio aiouasrararum in aosrraProaincra
Cap. XI.

1111 necessaria sir diligens reformatio monasteriorum 111 nostra

Provincia, vos ipsi, 0 Patres cognoscitis 3 qui statum monacho-
ruur huius temporis non ignoratis. Notum vobis novi, quantis labo-
ribus expensis, et sudoribus Patres ordinem nostrum olim reformave-
rint, dequibus monimenta, et pauca, et debilia nostra aetate inveni-
mus. Inter onmes autem reformationes ordinis nostri in nostra provincia
tres prae caeteris novissime claruerunt, videlicet Castellensis a Castello‚
lllellicensis a hlellico, bursfeldensis a Bursfehlia, sortitae nomina, Quae
ornnes, sieut in principio fervebant, ita paulatim tepescentes irai appro-
pinquant3 Nam primae duae quasi confectae senio in parvum numerum
contractae sunt, ultima vero, quae et posterior est, quia adhuc iunior,
etiam viderur esse constantior: quae etipsa nihilominus iarn 111 qui-
busdam membris suis videtur tepescere, et ad laxitudinem vitae prioris
rursum declinare: Sic olim reformatio Cluniacensis toto nota in orbe,
dum in longunr, latumque se transtulit, quasi viribus ex dilatatione
arnmissis paulatim defecit: Proverbio namque dicitur: Omne, quod
veterascit, prope interitum est: Refornaatio eninr quantumcunque ce-
lebris, vel sancta fuerit, nisi per solertiam praelatorum saepe renovetur,
paulatim evanescit: Quanto enirn erescit ex tempore tanto minuitur in
fervore. Decedentibus namque his, qui ordinis zelum in opere demon-
strarunt, Abbates novi post eos surrexerunt, qui reformationis sanctunr
fervorem negligentes in pristinas deformitates relapsi sunt: Et 111111-
niora tangamus, ubi est illa reformatio, quam Nicolaus Chusensis Car-
dinalis, atque legatus incredibili zelo inchoavit? Ubi sunt illa iuramenta
terribilia omnium Abbatum nostrae provinciae, quibus se ad observan-
tiam regularem in manus eiusdem Caralinalis 11110111113111118111111111
Herbipolis obligarunt? Ubi est promissa observantia regularis? Ecce,

Reforma-
tio (lieet
sanctissima)
nisi saepius
renovetur
evarieacin

Patres, centurn viginti septena Abbatias,sub vestro habetis capitulo, de ’

quibus extribus iana dictis observantiis, vix septuaginta sub reforma-
tione permanserunt: Sunt tamen, non dubito, qui se purant optime re-
formatos, sed conversatio negat: Utinam attenderent Abbates 1011111-
nationem sancti legislatorisnostri saepius iteratam, qua regimen ani-
marum exactissimae rationi dicit obnoxium. Utinam creditas sibi oves
ad pascua vitae caelestis compellerent3 ne ipsi cum ovibus in aeternnm
perirent. Videte conversationem tam Abbatuna, quam monachorum sine
lege honestatis monasticae in circuitu fumantem, de qua cognita, mihi
loqui pudor est, audire vobis, o Patres eolendhshni horror. Tria enim

vota religionis, quae ob sui excellentiam substantialia dicontur, non

Ι D. Bened.
11 reg. c. z.

 

