14 De proserta militiae spiriritalis,

venero, nibil dubites, Indicabo. Si auteur in sancto proposito usque ad
mortem fideliter perseveraveris, si voluntatem, quam mihi consecrasti
solemniter, suh potestate Vicarii mei, quern tibi constitui pastorem,
inuiolatam custodieris, si obedientiam, paupertatem, et castitatem cuna
humilitate pro amore nominis tnei usque in finem observaveris, si mihi
soli complacere in omnibus actionibus tuis semper studueris, si nie. per
arduum iter virtutum sine intermissione sequi curaveris, sciens indubi-
tanter certissime scito, quoniam, ut anticum ex servo te factum cha·
rissimum, te habebo ¹militem mecum iu regno meo coronandum, te
attraho, te diligam, te in medio Sanctorum aneorum in aeteruum con·
stituatn gloriosum. Audi me nunc serve niens: qui propter nominis mei
reverentiam, et honorem te militine inscripsisti Monachorum, et corde ’
magno, atque perfecto sequere vestigia pedum meorum, sicut praeceptor
ille tuus quondam Benedictus amicus meus te docuit, et totis conatibus
imitatus fuit. Non te decipiant illecebrae carnis, O strenue miles: non
seducant animum tuum mihi dicatum, vana, et perniciosa huius corn- Ἴ
mercia rnnndi:nu1nquam cedas immundi spiritus ariminen dolosis sug-
gestionibus, qui totus iu tui perniciem debacchatur, sed memento tuum
in hoc seculo brevissimum esse incolatum, et ante fores mortem astare,
quarn subterfugere uerno umquam potuit mortalium. Semper in merno-
ria consistant tua illa, quae necessario subibis, novissima, et en velocis-
simo transitu earnm voluptatum caruis, quae praeterierunt: et futura-
rum poenarum cogitatione, huius incolatus horrorem tibi necessarium
assumito,et contemptum. Quemadmodum pro me labor brevis in inundo
habitus cum patientia, et charitate, foelicitatem militibus meis aeternam
praeparat, ita carnis desideria, et voluptates, quae subito transeunt, ani-
mam hominis peccatoris ad inferos demergunt sine fine cruciandam.
Ad rne igitur sint onmia desideria tua, Monache, qui mihi ministras,

. et, qni per arduum iter observantiae regularis me sequeris, praebe mihi .

increpatio
Α ad inutiles
nronachos. ¹

cor tuum, si foelicitatem desideras: ane solum quaerito, si vitain, et ’

salutern propriam atnaS. Me cum amaveris, tranquillus, et sauctus eris,
cum secutus fueris, beatus es, et sine fine gloriosus. Quid fratres mei
faceretis, si vos contingeret haec verba, quae diximus nos, ex ore Sal·
vatoris, et regis nostri audire loquentis? Quid, inquam, ageretis? Credo
certe magnam in cordibus vestris compunctionem futuram, si Christum
personaliter audiretis loquentem. Nos autern vicem Christi in Monasterio
gerentes, loquimur sermones, quos ille donavit, et non attenditis? con- ,
testamur vobis necessariam salutis palaestram, et signa compunctionis
nulla exhibetis? Quid causae fuerit, ut ista dicerent, si nescitis iarn
precor, intelligite. Video quosdam e vobis sacras abhorrere lectiones,
vanitatibus deditos, et nihil minus curare, quam spiritualis militiae per-

* fertionem, quorum Deus venter est, et gloria in confusione, Enisthnatis

 

