234 Do stata tt trtiran monastici ordinis.

ltlulta coenobia secumlum regulam Sancti Benedicti fundata conspicimus,

’ in quibus praeter nomen, et habitum, nullnm regularis disciplinae ve-

Praevarica-
' tores ut ad
cor redeant
ad monitio.

Eaeclr. 13.
Phil. a.

Ordinis ne·
cessitas nun
¹ dissimu-
landa.

Tltr. ς.

= Coenobia
in cominen-
dam reda-
cta¹

Est. ς. ’

Thr. 1.

Ordo one-
nedicti in
multis olim
onrnibus su-
blimiort

Psal. 771
Thr. z.

Psal. 3⁰·

stigium videmus. Super iroc,o Patres, larnentmn assumite, ruirram sa-
cratissimi ordinis nostri deplorate, si forte convertatur Deus ad veniam,
et relinquat post se benedictionem: Et vos praevaricatores, qni causa
istorum estis fletuum, redite vel sero tandem ad cor, redite: et Be-
nedicti legislatoris vestri indignationem metuite. Attendite desolationem
ordinis, quam malo vestro inducitis: timete omnipotentis iram, qnam
nestris sceleribus provocatis. Vae nobis: Urbs religionis nostrae ab ini·
micis in circuito nostro destruitnr3 disciplinae donans in nihilum redi-
guntur3 et nenio invenitur, qui resistat; nemO, qui se urnrum pro
domo Dei opponat: Omnes, quae nostra sunt, quaerimus; omnes cotn-
mnnem necessitatem ordinis dissimulamus, donec et nos paulatim de-
ficiamus: Haereditas nostra versa est ad alienos, domus nostrae ad
extraneos: Coenoffla, quae ad monachornm habitacula consecrata sunt,
iam stabula liunt clericorum, et militum fortalitia pugnantium. anid
dicam? Pudet me effari, qnod homines sine conscientia in claustris
monachornm raon pudet perpetrare. Qui secretum religiosorum turbant,
domos orationis inhabitacula negotiatorum commutant: Compatiortuis

,calatnitatibnm o Benedicti veneranda religio; te in direptionem omni

transeunti expositam ingemisco. Non est, qui consoletnrte ex omnibus
caris tuis; qnia, qui tibi possent succurrere, nolunt3 qui volunt sub·
versiae tibi, non possunt. O qnam pulchra venustate qaortdam'in ec-
clesia Dei floruistirquando viros omni sanctitate, et scientia insignes
genuisti, et velut iunior, fortis, et constans, omnem a te inhonestam
conversationem solebas depellere. Nunc autem veluti senectute, et longa
dierum oppressione fatigata deiecisti, et virtus iuventutis tuae ablata
est, eo quod non sit amplius in te fortitudo tua, Ubi est nunc zelus
tuns? Ubi est decor vultus tui? Ubi honor? Ubi lata quondam in orbe
urtiverso potestas? Ubi cst Deo, et angelis venerabile studium literarum,
cuius fervor olim snper ornnes ordines te iecit sublimem? Ubi sunt
filii rui incircuitu mensae tutte, viri eruditi, atque sanctissimi? Omnia
defecerunt: ertu ad nihilum pene redacta es. Pulclnitudinem iuven-
tutis tuae amisisti, et fortitudo adolescentiae tuae dissipata est. Cui
comparabo te, vel cni assimilabo te filia segregata: cui adaequabo te,
et consolabor maret nrottacborum? Magna est, velut mare, contritio
tna. Quis medebitur tui? O si banc, quam modo experiris ruinam,
cavisses, qnam foelicem te dicerent omnes nationes: Sed dixisti in abnn-
dantia tun‚ non movebor in aeternum, inopem te eopia fecit, et tem-
poralium abnndantia rernm te omni ornatu tno expoliavit: filios ge-
nnisri protervos, inobedientes, sanctis institutis rebelles, qni sub cbla-
mide honestatis tuae latentes, te omm decore tuo nudaverunt: Heu

 

