Humilia XX. 143

atque divitiae: et memoriam Dominicae passionis in mente iugiter pos·
sidere super ornnes mundi epulas dulcedo est mamma. Obedientia mo-
nachum facit, et humilitas: qui nutem rebellis est, ct superbus, habitum
siue causa portat monasticum. Obedientia est in niente viva membro-
rum voluntaria mortificatio, cuius tantum est dignitatis meritum, ut
homo nihil habeat maius, quod sit in Dei honorem offerendum. Offerat
unusquisque pro Dei amore, quod potest, ille procul dubio plus omnibus
obtulit, qui voluntatem propriam propter Deum per obedientiam mn-
ctavit, Magnum quidenr est bonum facultates suas propter Christi amo-
rem in usus pauperum distribuere, et inopiam egentium eleemosynis
relevare. Verum quanto parti praeponderat totum, quanto necessitate
nobilius estliberum voluntatis arbitrium, quantum aterra distat coelum,
tauto magis ille obtulit, qui semetipsum pro Dei amore spontanea vo-
luntate perpetuo abnegavit. Quicquid enim substantiae temporalis obtu-
leris Deo, non tuum, sed alienum est, et minoris, quam proprium, tam
aestimationis, quam mercedis. Unum habes proprium, quod supet onmia
Deo placet oblatum. Quid hoc nisi voluntas libera, quam omnipotens
Creator in tua potestate collocavit? Voluntas autem bona cunctis est
maior divitiis, qua nihil Deo offertur ditius, nihil consecratur acceptius.
Hoc Deo rnnnus preciosissimum, fratres mei, semel obtulistis, quaudo
vosmetipsos, et omnia mundana pro eius honore abnegantes monasti-
cum habitum induistis, Mementote verborum, precor, sanctae profes-
sionisvestrae, et numquam recedat amemoria solemnis illa promissio,
quam unusquisque vestrum in conspectu Dei coram nobis emisit dicens:
Ego fratres loannes promitto stabilitatem, et conversionem mptum
meorum, et obedientiam secundum regulam suncti Benedicti coram
Deo, et sanctis eius in hoc monasterio, quod constructum est in ho-
nore beati Martini, in praesentia Domni loannis abbatis. Ecce vincu-
lum quo uos ad obedientiam voluntarie astrinximus, ecce utilitia, quam
professi sumus, Haec enim sunt vota, quae distinxerunt labia nostra:
haec sunt, quae obtulimus Deo, piae devotionis sacrificia. Certe, fratres
mei, magna sunt, quae promisimus, et maior incumbit nobis necessitas
custodire, quod professi sumus. Nisi enim fideliter servaverimus omnin,
quae nobis regula divi patris nostri Benedicti praecipit, omnipotentis
'Dei iustitia nos ut periuros, et impios transgressores graviter iudicabit
Valde namque periculosum est promissum Deo non reddere, et per obli-
vionem sanctae institutionis propositum violare. Propterea satisfacturus
pastoralis curae officio, vos. ad observantiam regularis disciplinae quo-
tidie soleo admonere: uec deinceps unquam deerit vobis necessarius
sermo salutis, quandiu spiritus meus perseveraverit in hoc ergastulo
caruis. Vos autem curate, precor, ne sitis infructuosi auditores, quo-
niam res pro anima geritur, qnae semel perdita uunquam recuperatur.

Obcdicn-
ria nihil nta-
ius aut ac·
ueprius po· ¹
test offerri
Deo.

Proles.
¹sionis nun-
quam suae
trumernor
sit mnua-
chus

 

