rro De utra lnnrrilitatc ›rraznhonna

suurn Dei servum efficit: superbia vero diaboli mancipium facit. Hu- Ἴ
militas sapientem facit in lege Domini, superbia autem stultum reddit
hominem a cognitione Altissimi. Humilitas introducit pauperem ad con·
sortium Dei: et superbia divitem membrum facit diaboli. Humilitas
mater, et nutrix virtutum est omnium: et superbia cunctorum est sca-
turigo vitiorum. Humilitas trtultitudinem peccatorum mediante chari-
tate operit: superbia vero sola omnium plenitudinem vitiorum intro-
ducit. Humilitas bona monachorum opera Deo facit esse gratissima3
superbia auten] creatori elatorum studia reddit otiosa. Hurrrilins'quic-
quid postulaverit a Domino, suscipit3 superborum vero precibus Deus
omnipotens resistit. Humilitas in miserationibus Domini piam semper
habet cum hilaritate mentis fiduciam3 superbia autem cum despera-
tionis aculeo generat in homine perturbationem, Humilitas in Christi
amore semper habet gaudium spiritus; superbiam vero perniciosus
semper occupat metus. Humilitas bonorum operum fotrix nihil spiri-
tualium exercitiorum negligit3 superbia autem omnia ‘salutis studia
contemnit. Humilitas peccatores iustificat3 superbia veto suos sectatores
damnat. Humilitas Deo facit proximum3 superbia autem a gratia Dei
efficit alienum. Humilitas mandatis Dei placida voluntate studiosa ob·
sequitur 3 superbia praeceptis altissimi reluctatur. Humilitas merita sem-
piternae foelicitatis accurnulat; superbia autem sibi gravissima inferni
tormenta parat. Humilitas securitatem praestat in mortis articul0; su-
perbia vero horribilem metum, et calamitatem affert morituro. Humi-
litas animant sui cultoris itt tremendo Dei iudicio ab omni angustia
liberat3 superbia autem omnes elatos, quos decepit in mundo, corant
iudice accusat. Humilitas Dei servos iudicis locabit ad dexteram3
superbia v'ero damnandos constituet ad sinistram, Humilitas causam
aget pro suis, et obtinebit in iudicio ; superbia autem nimium confusa
tradet elatos diabolo. Humilitas praemium aeternae felicitatis suis te-
pendet amicis 3 superbia vero tormenta perpetuae damnationis omnibus
dabit elatis. Humilitas in caelo sine fine coronabitur-3 superbia autent
apud inferos inaestimabilem cruciatum cum daemonibus perpetuo pa·
tietur. Humilitas coronata cum Christo regnabit in caelis; et superbia
contempta cum diabolo cruciabitur in poeuis. Humilitas laeta, et glo-
riosa in aeternum sedebit ad dexteram Dei; superbia autem tristis, et
ignominiosa sine line iacebit in tormentis inferni. Tunc humiles exui:
tabunt in gloria3 et superbi omnes prae nimio dolore perpetuis tem·
poribus clamabunt iu poena< lbi stabunt humiles in conspectu Dei, et
sanctorum omnium in laetitia magna, et exultatione sempiterna rcci-
pientes pro uoluntaria huius vitae inopia divitias immarcescibiles, pro
mansuetudine regnum, pro tristitia gaudium, pto Dei amore imperium,
pro contemptu mundi, et carnis maceratione spontanea caelum. Vi-

 

