qnanrinDeo
lata, nun-
quam sqcn·
ra conseren-
tia.

Gal. 5.

Transla-
tio titiis adi-
tnnr rese-
rans pessi-
rna.

Odium
tratriserDei
antor in-
simul non
commoran-
tur.

Apostata
cur perse-
quantur nro-
nachos in
ordine per-
seuerames?

Qualis
quisque est,
unsarans
indicat.

254 ¹ Dc statu ct ratiaa monastici ordiaris.

secuta conscientia esse potest: sed semper de reatu suo ansia, semper
turbulenta, quippe qui ad desperationem incentorem habetis diabolum,
catius instinctu ab ordine recessistis. Hinc est, qnod de amore Dei,
animarumque salute nihil estis solliciti: sed terrenis vanitatibus, et desi-
deriis carnalibus intenti, nihil minan, quam vitam aeternam cogitatis:
Quo spiritu facta sit in vobis ista translatio, conversatio vestra ostendit:
Nam qni spiritu Det aguntur, eamean suam crucifixerunt cum vitiis,
et concupiscentiis: Vos autemnon sic: Mox enim ut habitum religionis
abiecistis, quasi boves lascivientes a iugo subiectionis absoluti, in omnem
turpitudinem, quasi licenter, vos mergitis, omnem honestatem abiicitis,
curn uitiis pactum, cnm uirtutibus geritis bellum: Non est charitas Dei
in cordibus vestris: misericordiam, et pietatem contemnitis, diligitis
vanitatem, et vani facti estis. Mali estis honis omnibus: peiores mo·
trachis pessimi vobis. Non est translatio facta in melius, quae aditum
vitiis reseravit. rimor Dei, et odium fratris in eodem pectore non nro-
rantur. Vos autem trangressores voti, ordinis desertores, honestatis
inimici, adversarii pietatiS, si Deum diligitis, si honi estis, si religionem
amatis, cur inonachos odistis? Odistis autem eos trraxime, qui in ordine
perseverant, unde excidistis: Quoniam qnos in sua vocatione nunc
fortiter stare conspicitis, eorum contra vos in iudicio testimonia for-
midatis, Stabunt ergo in districto examine contra vos, laturi testimoninm,
monachi ornnes in sancta conversatione perseuerantes, qni universas
narrationes, et causas apostasiae vestrae, hic iam fraudulentis palliatas
sermonibus, falsas, et inanes suis operibus demonstrabunt: Odio habetis
ordinis vestri monachos, quia re vera quales uos esse cognoscitis, tales
alios esse iudicatis, et bonum, quod in vobis non aspicitis, etiam aliis
invidetis: Non miramur cordis vestri adversum monachos insaniam,
cum eam iniuriam, et contumeliam cogitamus, qnanr Deo, et sancto
legislatori uestro intulistis: Qui enim Deum non diligit, qni votum illi
solemniter factum infringit, qui habitum religionis anticianirandum
non est, si monachos >servos eius odit. Omnis namque Apostata ordinis
sui adversarius, et contemptor est: Sed oro, sed hortor, sed suadeo
ornnes, qni ordinem vestrum deseruistis, derelinquite furorem, mitigate
rabiem, quiescite sevire in monachos, ne, qnos odio rrunc persequimini,
in iudicio contra vos testes trabeatis, et iudices: Agite poenitentiam
super hac impietate vestra, duan tempus habetis, ne mors festinatos
rapiat imparatos: Nolite, obsecro, cornua malignitatis contra sanctum
Benedictnm erigere: nolite uestris translationibus ordinem eius vene·
randum velle destruere, nolite poenitentiae opportunitatem cornemnere,
si ad vitam aeternam cupiditis pervenire. Vos nullan sancto Benedicto
construxistis coenobium, oro, et exhortor, ne ab aliis illi condita in
usus saecularium transferatis: Mementote, quam brevis sit vita praesens,

 

