148 De ntaaacltornta obedientia arra.

tamen sit tihi suspecta propriae examinationis sententia, nisi te con-
firment ctiam indicia aliena. Horam semper cogita illam, in qna ato-
nrsterianr conversionis causa primurn ingressus es, nt, quoties a ier-
vote sanctitatis torpentem offenderis animum, ad pristinam novitiatus
renovare queas institutam. Cito poteris heri Monachus bonus, si ohe-
dientiam, et hamilitatem in omnibus semper abique custodieris. Obe-
dientia ltlonachi vera antrltas in eo virtutes congregat, humilitas autem,
ne defluant, congregatas servat. Omni tempore paratas esto mandatis ,
obedire pastoris, et qaantumcunque in agone certaminis sancti prol -
ceris, non extollas catrianam tuam in aliquam profectus aestimationem.
Quid enim sunt iustitiae nostrae coram Domino? ant quid boni facere
possamus¹ quod ille non dederit? Quoniam Deras, qui est omma in
ornatibus sihi sufficiens, et solus perlectas, bonoram nostrorum non
eget, qnippe qai est snnrmtnn, et incommutabile bonnm, in cultis com-
paratione minus sunt, quam nihilum ornnes iustificationes nostrae.
hlonachus igitur sub abbate constitutus in htnnilitatc veracitet obe-
' dieas, secute graditur, et si perseveraverit usquein finem pugnans et
vincens, gloriose remunerabitur. Vere delectat ine, fratres, humilitas
obedientiae vestrae, tautam Otnrripotenti Domino ut fideles exhibetis;
nec nte vobis in hac parte Praelatutn intueor, sed socium, et omniurn
vestrum humilem, quarnvis inutilem ministram. ln his ergo, quae ve-
stram concernunt salutem, non meam, precor, loquentem,respiciatis
personam, sed omnium potius Dominum commanem, pro cuias aratore
me indignum hominem vobis praefecistis Abbatem. Ego enim vobis bene
currentibus non ero molestas: si quis atatem declinaverit a via veri-
tatis, compellor obviare pto viribus etiam invitus. Semper cogitet nto-
nachus introitum saum ad coenobium, et ratrrtqnatn obliviscatur primum
institutionis suae propositam. ln omnibus quoque operibus tuis o rno-
nache semper cogita, quoniam non es diuturnus super terram, sed in
brevi ab hac vita migraturus ες, et qttartdo forsitan non existimas,
moriturus Custodi ergo inviolatum sarrctitatis propositum, et semper
esto vigilans in operibus bonis, ut cum venerit Dominus, et te voca-
verit, inveniat praeparatam. Memento, qnoniam peregrinas es interra,
nec habes hic manentem civitatem, sed quernadmodum viator festinanter
ad itineris terminum properat, ita mots ad te quotidie sine intetntis-
sione apptopinqnat. Dama ergo sanus es, dispone domant] conscientiae
tuae, ut mortem non timeas, quoniam raro bene motitur, qui non, ut
qarotidie moriturus, praeparatur. O atram secure de hac vita ntotttchns
egreditur, qui conscientiam inomni paritate custodiens inundant, ad
integritatem regulae sanctissimi legislatoris nostri usquc ad mortem
sine reprehensione omnitempore conversatur. Dominum nostrum lesam
Christum qnasi praesentem, immo nusquam absentem, mens tua iugiter

 

