Horvrilr'a VII. 43

poenam pro mandati originalis transgressione inflixit, denuncians ei,

quoniam in sudore vultus sui cibum de terra manibus operaturus esset.

Cum autem in Adam peccaverimus omnes. eisdem necessario poenis Genua.
subiicimur, quibus illum constat fuisse suppositum. Manibus ille suis

laborabat escam, unde viveret, nec panem ociosus manducabat. Hinc

' divus pater noster Benedictus ocium detestans monachorum in regula,

quam nobis tradidit, inquit: Ociositas inimica est animae, et ideo certis
temporibus occupari debent monachi in labore manuum, certisque iterum

horis 111 lectione divina. Tunc enirn vere sunt monachi, si labore ma-

nuum suarum vivunt, sicut et patres nostri lecerunt, et apostoli. Unde ,Tm 3,
et sanctus Christophilus Paulus in epistola dicit: Qui non laborat, non uemourtn
manducet. Erat 111 primordio monastici status ista consuetudo mona- ζξῃζΰῖζζῦξί
chorum, ut nullum sine labore admitterent in sui consortium, non tam manuum.
propter victus necessaria, quarn propter animae salutem, ne perniciosis
cogitationibus per ocium daretur occasio. Non erant monachis illo tcm-

pore census, non decimae, non reditus, nou proventus ulli annuales:

sed victum, et vestitum omnes in comuni conversantes manibus sibi
procurabant, neminem debiti eratione gravantes. Sancti quoque Salva-

toris nostri apostoli, cmn haberent potestatem de praedicatione Evan-

gelii vivendi, manibus suis laborare maduerunt, ne quern fidelium gra-

vasse viderentur, et ut haberent, non solum unde ipsi viverent, sed

etiam quo indigentibus necessaria ministrarent. Verum postea quarn orvrtne,
census monachi habere coeperunt, et reditus, pristina mox simplicitatis {32⁰5ngss
studia defecerunt, crevitque paulatim cum divitiis rerum temporalium urorum n-
supermanantem ut labores manuum omnes cum tempore monachi nes.
recusarent. Qunndiu fuerunt pauperes monachi, et genere humiles, Deum
inveritate coluerunt: postea vero quum divitiis abundare coeperunt,
simplicitatem fugavit duplicitas, et elatio nobilium humilitatem mona-

chorum extirpavit. integritas nanque observantiae regularis abundantiam

peperit rerum temporalium: sed paulatim divitiae monachorum puri-

tatem ordinis funditus extinxerunt. Sublata vero integritate observantiae 111111111-
regularis, mox 'etiam in multis coenobiis divitiae rerum temporalium ‘³⁸M⁰¹¹³⁵‘³'

cae divitias
iusto Dei iudicio defecerunr. Ex eorum numero praesens monasterium teledam·

luit Spanhemense, neque ultimum, iratres mei, neque primum: quod pppffipusa
multis arinis in utroque statu miserabiliter mansit desolatum usque adeo,
quod quinque in eo duntaxat monachi vitam agentes dissolutam non
haberent, unde sibi vitae necessaria desumerent. Unde misericordia Dei
tandem providente¹ Fredericus Dux Transilvanus invocato patrum or·
dinis reformati consilio, anno Christianorum sexagesimo nono supra
quadrigentesinnnn, atque millesimum, deformatos vita monachos er—
pulit‚ abbatem nomine Ottonem de Colonia deposuit, et alios de ob-

servantia Burssleldensium ex coenobio Montis Speciosi nuncupatos,

 

