Liber Pollicitus iuuantis Trtrnaia ’ 2 39

promissis, bonos disiungere malis, veraces dividere falsiS, qnem vos lo-

cuni accepturi eritis, quem babituri successum, qui sanctum religionis
propositum abnegatis qui votnm frangitis, qni ordinem spernitis, qui

fidem violatis? Utinam bnins vitae brevitatem pensaretis: Utinam fu-

turae retributionis examen timeretis, nt salutaribus compuncti doctrinis,

Domini vocem per poenitentiam attenderetis, dicentis: Nolo mortem ¹
morientis, sed ut revertatur, et vivat: Et per Prophetam: Revertimini Erech· 18·
ad Dominum Deum vestrum: qnoniam misericors, et pins esr, patiens Μ ἢ
et multae miserationis qui sententiam revocet, si nos lachrymis culpam ,Hsffl'iliiigfiii
velitis abluere: Vos autem iudicium Dei non timetiS, clementiam sper· {fjn‘ffilj
nitis: patientiam longanimitatis illius contemnitis. Idcirco in quemlibet nus-
nestrum, dicit Apostolns; ignoras, quod patientia Dei ad poenitentiam nona. ι,
te adducit? Tu antem secundnm duritiam tuam, et cor impoenitens
thesaurizas tibi iram, in die irae, et revelationis iusti iudicii Dei3 qni

reddet unicnique iuxta opera sua. Iustum iudicium Dei dixit esse, qnia ‚Posuimu-
sernm est, quia diu multum differtur, utnobis ad vitam longa Dei iil'ilbbiersl
patientia consulatur. Vos anrein quemadmodum poenitentiam agetis, qni 2¹13„ cfflglff

culpam non agnoscitis? Dolebitis, sed sero, quando iam locus non· erit ῡῧῐῶοῃνο.

poenitentiae, sed retributio vindictae. Tunc ergo referetur poena impio, ruralem rac
et peccatori, quando iam non potest poenitentia prodesse peccatori; ᾞζξῑιζῃῇἷξ
Oquam rei manebunt, quam miseri, quana infoelices, qni propter bre· {ffllffl
vissirnam huius temporis voluptatem, Dei, ordinisque sni desertores,
et contra Deum rebelles, uoluntatem fecerunt diaboli, nt eos necesse
sit cnm ipso inextinguibili igne torqueri: Utinam baec cordibus hae-
reant eorum, Utinam ista cogitarent, qui ordinem snum deserunt, qni
votuminfringunt, qui et Deo, et sanctis eins tamen audacter mentiuntur:
sed frustra nitimur: verba nostra nnnqnanr accipiunt: qui Dei, et Ec-
clesiae, et S. Benedicti sermones contemnunt ¹Idcirco baec cansa or· Arme 1³31·
dinis, non verbis, sed rebus gerenda est: Armemur itaque, Patres, vi· ppprrqsqqp,
ribus totis, et paremur ad agonem mente incorrupta, virtute devota, {llffssfm Μ’
¹ conscientia firma, contra eos qui ordinem nostrum delere cupiunt, qni
monachum exuunt, qni coenobia auferunt, qui regulam delernnt, qni
suis visitatoribus rebelles existunt: Armernnr, obsecro, Patres, zelo
disciplinae regularis, honore ordinis, nnllis laboribus, nullis parcentes
’ expensis, ne perniciosa pestis nostro silentio fota totum successive or-
dinem inficiat: Nunquam ordini nostro tanta necessitas incubuit; nnn-
qnam rot malis involutus fnit: Ecce monachi habitum exnnnt, in ha-
bitacula clericorum coenobia transferuntur ς et dum commodis vacamus
privatis, dnm labores fugianns, dum expensis parcimus, dnm avaritiae
nostrae consulimus, ordo perit, religio transit, Dei cnltns evanescit.
Multa iarn coenobia malitia temporum (ne dicam ignavia nostra) ab

ordine translata sunt, et nisi aliter evigilemus, maiora damna nobis

 

