ro De prosectu abilinae spiritualis.

sufficere ad perfectionem: iterum de proprio contemptu protestatur
Luc. 9· apertius dicens: Si quis vult me sequi, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvum
11111, 2. facere, perdet eam: qui autem perdiderit arrimarn suam propter me, et
Evangeliam, salvam faciet eant. Christus tactus est obediens Patri usque
ad mortem, quem, si ut promisistis, imitari volueritis, necessarium est
fratres, ut vosmetipsos vobis abnegetis. Monachus enim esse non po·
terit qui suae voluntati propriae nort 111 toto prius renunciavit, Vos
’ qui coram Deo, et sanctis eius omnibus promisistis secundnm regulam
monasticam vivere, propriam voluntatem non licet vobis deinceps usur·
' pare, qnoniam quod semel est Deo consecratum,inhumanos usus non
est amplius revocandum. Non enim vobismetipsis, sed Christo regi
militatis unde neque velle, neque nolle iu potestate vestra retinetis.
Mortui nanque estis, ut sacer Christophilus inquit, et vita vestra ab·
scondita est curn Christo in Deo: cum autem Christus apparuerit vita
vestramne, et vos apparebitis curn ipso ingloria: cum quo si gaudere
sine fine cupitis, oportet, ut nunc in tempore hoc pto eius amore stre·
nue militetis. Nemo euim coronabitur cum Christo, nisi qui legitime
certando perseveraverit usque iu finem, cum non possit vincere, qui

nescit perseverare.

De profectu artililiuc spr'ra'raulis. Humilia II.
· b
uoTrescuuoun iratres charissimi ad memoriam illius recordatio mo· Ἰ
Qmentivenerit, quaudo reclamantem, et renitentem me vobis indi-
gnum constituistis abbatem, toties amaritudine cordis mei totus 111 meme·
ripso concutior, et lachrymas etiarn invitus,er nolens fundere compellor.
“ ¹ Novi euim, quod meritis meis uon sum vobis praelatus: si autem vestris
id factum sit, nescio: concedat omnipotens Deus, ut demeritis nonsit
lacta vel meis, vestrisve haec ipsa de me ordinatio. Cur ita voluistis
fratres? iuvenem me indoctum, et nequaquam idoneum ad militiam,
quam profitemur, erexistis in ducem, utmihi‚doce1·e simul, et discere ⁴
omnino iam sit necessarium, quando uec vitae perfectio commendat
doctrinam, nec aetatis consideratio necessariam pastori adhuc consequi-
tur auctoritatent.1n isto iam triennio satis experior, quantis sum miseriis
involutus, dum omnium vestrum portare infirmitates solus ipse com-
pellor, et a nemine infoelix ego supportor. Quis me liberaverit de
mundi huius vanitatibus, in quas revocatus sum, qui, ut omnem prae·
sentis vitae curam, er solicitudinem subterfugerem, monasterium intravi?
Quoniam quidemvero necesse est onus portare humeris meis impositum,
vos precor fratres, sedulo munus adiutrices mihi orationum vestrarum
porrigite, quatenus in medio vestrum Domino largiente ita conversari

 

