Humilia XVIII. 133

serunt, et Iesum publice confitentes Redemptorem mnndi, illata sibi
tormenta cum gaudio susceperunt. Alii vero, quamvis se ultro non
ingesserint, martyrium tamen gaudenter susceperunt oblatum, parati
semper sustinere pro fide Christi, quicquid crudelitas tyrannorum ln-
ferre potuisset, His gradum obtinent lucidissimi Confessores merito ni-
ciniorem, quos et si crudelitas impiorum persequendo non abstulit,
gloriam tamen martyrii nullatenus amiserunt. Enimvero crucifigens pro
Christi nomine carnem suam in hoc mundo, et voluntarium, et diutur-
num martyrium pertulerunt: qui perabstinentiam, et humilitatem glo-
riosi facti sunt, animo constantes, ac patientissimi semper existentes,
et ad martyrium corporaliter suscipiendum paratissimi. Quorum vos,
o Monachi pro viribus imitatores esse curate, nt, qnoniam hostes, qui
corpus interimant pro Christo, iam desunt, concupiscentiis carnis reln-
cuntes, et aduersa patienter pro Dei amore sustinentes vos martyres
mente, et spiritu exhibeatis. Martyrii genus in pace sanctorum est opti-
mum, carnem ,pro Dei nomine per abstinentiam affligere, nihil in hoc
mundo concupiscere, in operibns bonis seraper proficere, et, si qnid
acciderit mali, cnm hilaritate mentis gratanter, ac patienter in omnibus
tolerare. Ad hanc normam patientiae fratres charissimi deinceps vivite,
¹si cum Christo in aeternum cupitis regnare. Alter alterius onera por-
tate, et sic adimplebitis legem Christi, ut, quod sibi fieri quisque de-
siderat, etiam fratri suo hilariter impendat.

De aera hnmilitate Monacaoram. Homa'h'a ΧΙΧ.

nurum ferme doctorum sententia est, iratres charissimi, summam,
O et praecipuam monachorum virtutem, non aliam esse, quarn humi-
litatem; propterea qnod ipsa mater, et nutrix sit omnium virtutum. Hu-
militas namque monachum facit, superbia destruit, et corrumpit. Hinc
Dominus per Esaiam dicit: Ad quem respiciam, nisi ad pauperculum,
et contritum spiritu, et trementem sermones meos? Deus enim superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam: quia initium omnis peccati su-
perbia est, et sine vera humilitate nemo salutem consequi potest. Quod
cnm ita sit, necessarium mihi fore existimo, iratres, sine intermissione
cohortari νος, ut superbiam fugientes in omnibus operibus vestris pro·
fundam semper custodiatis humilitatem. Nullum qnippe opus bonum
Domino Deo placere creditur, quod sine condimento humilitatis prae-
sentatur. Humilitasenim medicina est animabus fidelium saluberrima,
quae omnibus consulit, qnoniam tumentia spiritus viscera comprimit,

tabescentia reficit, depravata corrigit, excrescentia tollit. O mater, et'

parensomnium virtutum humilitas tn patientiam confirmas, compunctio-
nem excitas, charitatem illuminas, castitatem ornas, orationem foecun-

Isto modo
Christiani
omnes mar-
tyrium dc·
bemus Clui-

sto.

Humill-
aas, summa
ct praecipua
vnrus mo·
nachorum.

Iacob. 4.
Etclcs. 4.

 

