188 Quae sit ordinatio uitae monasticae hotto.

ctuninm quod vobis custodiendum sancta consuetudo reformationis no·
strae instituit, conatum proficiendi in concepto desiderio fortiter cu-
stodite. Mane igitur, qttatrclo suscitari ad primas consurgitis, isra in se-
creto faciatis. Cursum instantis diei fututum examinando discutite: et
quid agendum utiliter instet, prudenter cogitate. Quam caute velitis

’ vivere diem totum, in cordibus vestris proponite: et animos contra
omnia, quae adversa possent accidere, per patientiam armate· Quicquid
agitis, in fervore charitatis perficite: et omnia verba, ac facta semper
ad Dei laudem ordinate. Tertium, vobis iudicamus utile, et necessa·
riurtt, nt per devotissimas orationes auxiliantia erunibus semper stu-

, dentis implorare Divinum. Et valde nobis uidetur conveniens, quod
saepe diximus, et semper admonemus, ut quisque vestrum ad minus
Dohpgpigper semel in die Dominicae passionis agat memoriam, et pro rrrtrltis a Deo

passionis perceptis beneficiis, uel nna vice dicat gratiarum actionem, Quod ,ut

{3313}ssssss fieri possit ab unoquoque vestrum uniformiter, formam hanc breuem,

quartano 5³- quam ordinavimus, auscultate, et si vultis, pro vobis rescribite. Adoro,
laudo, benedico, et glorifico te, Domine lesu Christe Fili Dei vivi, sal-
vator, et vivificator omniun] fidelium animarum, et ago tibi gratias ex
intimo cordis mei pro sanctissima incarnatione, et Natiuitate tua es
purissima Virgine Maria, pto Circumcisione tna, pro fuga in Aegyptum,
pro septenni tuo ibidem exilio, et pro reditu tuo postea interram

tierada¹

Natiuitatis tuae temporalis. Ago tibi gratias, dulcissime Domine Iesu,
laudo, benedico, et adoro te pro curretis laboribus, itineribus, et iati-
gationibus tuis, pro fante, siti frigore, nuditate, paupertate, et inopia,
et pro necessitatibus¹ iniuriis, contumeliis, irrisionibus, et detractio-
nibus, qnas inomni vita tua sustinuisti pro nobis voluntarie, non coactus.
Et quoties niarium transisti ad operandum, pedem ad ambulandum, uel
quoties aperuisti os tuum ad loquendum, toties te benedico, laudo,
glorifico, humiliterque adoro, et er omnibus cordis mei viribus ribi
semper gratias ago, mediator Dei et laorninnm, Iesu Christe dulcissime.
algo tihi gratias, Domine Iesu Christe, Rex Coelornm clementissime,-
pro doctrina tua sanctissima, pro institutione fidei tuae, et Sacramen-
tornm evaragelica, provocatione gentium, pro iustificatione peccatorum,
et pro ctrrrctis mirabilibus, atque virtutibus tuis, et pro beneficiis tuis
omnibus, quae uel mihi praestitisti in specie, vel caeteris universis
rnectnn in genere. Ago tibi gratias, Domine lesu Christe, Salvator be·
nignissime, pro charitate tua, qnam habuisti ad genus lurrnanum, et
pro tota passione tua :arnarissima et cernetis doloribus, quos sustinuisti
propter nos miseros. Ago tibi gratias, Domine lesu, lando, benedico,
et adoro te pro moerore, et tristitia irmocentissimi cordis tui, quam,
irnrninente passionis tempore, sustinuisti pro nobis, querulo dixisti aa
sequentes te discipulos tuos: Tristis est anima mea usqne ad mortem.

 

