utre xz.

38 Dc artiore pristis, n solitudinis.

vivitis sani, et incolumes, nec differatis ulterius voluntatem ne arnit-
tatis etiam concessam vobis potestatem. Cogitate, saepiusque recogitate,
quoniam non sumus cives buius mutuli, sed adversae, et peregriui3 neque
habemus hic morientem civitatem, sed loturam inquirimus; et ad mor-
tem quotidie nescientes etiorn properamus.

De artiore qnietis, ei solitudinis. Hostilia VI.

uo sunt intellectus ab initio creati: quod neminem vestrum scio

latere, lruttes charissimi, angelicus videlicet, et humanus. Ange-
licus vero qnando luerit creatus, sancta scriptura manifeste non aperit,
sed Patrem sententia conditionem angelorum opus Dei esse, et inter
opera seu dierum computavit. Sunt autem, qui scribunt, angelos luisse
creatos longe ante mnndum istum visibilem, quod sicut probare testi-
monio divinarum scripturarum iton possumus, ito neque temere impu·
gnamus. Sunt enim viri graves, et sancti complures, qui conditionem
Angelorum principio mundi longe praetulerunt. Fuit autern intellectus
Angelicns statim a principio in omnium scibilium actu iactus: et omnin
novit, quae scire potnit; nihilque ad sui perlectionem deinceps admi-
sit. Creatus enim a Domino in suo perfectione naturali, quam habete
potnit, nollius rationem incrementi, quo intelligeret, amplius requisivit.
Enimvero cum sine medio sit Deo coniunctus, purus intellectus natura
lactus est, nec more nostro exercitatione ad intelligendum indiget, cuius
esse nullam admittit corruptionem. ltaque suo edisserens obiecto per
illectum oratorie, Dentis, quem centrum suae beatitudiuis esse intelligit,
immediate, et immobiliter contemplatur, et diligit ; beatus est, et nullam
sui alterationem pertimescit. Hutnanns vero intellectus, quem nostri
praeceptores aruinam vocaverunt, a principio quidem in omni ignorantia
creutns est, et nihil eorum nouit, quae angelicus intelligit enatura.
Differunt atatem isti duo intellectio, sicut octus et potentia, lux et
tenebrae, scientia et ignorantia3 habitus et privatio, principium et
finis, simplex et compositum, substantia et accidens, natura et ars,
veritos et similitudo. Omnia namque, scriptura testante divina, quae
angelico intellectui a natura· insunt, eta principio, ltutnanus conseque-
tur per artem in fine, sicut Dominus Iesus in Sancto Evangelio dicit:
In resurrectione nrortuoruns neque nubent, neque iubentur, sed erunt
sicut Angeli Dei in Coelo. Ut enim mens exerceatur ad intellectum per
trrtrltos labotes, quasi per artem, in ergastulo corporis ad breve tempus
posito est ; in quo si conversa ad Deum, atnficium suurn per aratorem
rite consummaverit, egrediens tandem binc par Angelo evadit. Quod si
cornis motibus consentiens, ordinem suum non custodierit, perturbata,
et misera, ruentibus apostatis spiritibus, similis de corpore in aeternum

 

