,Da irritarint charitate irrorrachornru, .

l

Ι)ι’ startiam tlnarr'larc rrrouucdornm. Humilia Xh'll,

Autumnus iratres mei charissimi Domiruuu nostrum lesum Christum
artu 7· iu sancto Evangelio praecipientem: Quaecunque vultis, ut faciant
vohis homiues, et uos facite illis similiter, Brevis quidem, sed solida
t‘rarcuuc charitatis commendatio, siue qua uerno ad Dei umorem po-
test ascendere. Neruo enim potest Deum diligere, qui conchristianum
1‚10.u.;. suum conuincitur non aurare. Hinc heatus loannes dicit Apostolus:
(hauris, qui odit fratrem suum, homicida est, et scitis, quoniam omnis
arsuth homicida rior] hahet ritaur aetermam in se manentem. Unde si quis
Δ dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Pto-
(tarn. a pterea sanctus hortatur nos Christophilus Paulus dicens: Alter alterius
onera portate, et sic adimplebitis legem Christi. Et princeps Apostolo-
rum ita uos admonuit Petrus: hnte omnia, inquit, mutuam in uobis-

metipsis charitatem continuam habentes, quia charitas operit nudtitu- ι
dinem peccatorum, Quam sit necessaria fraterna charitas ad salutem,
Dominus uniuersorum lesus Christus aperuit dicens: Diliges Dominum
Deum tuauu ex toto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota ruente
tua. Hoc est primum, et taraximum mandatum. Secundum simile est
huic: Diliges promarum tuum sicut temetipsum. ln his duobus man
datis universa lex pendet, et prophetae. Quicquid euim iu tota serie
scripturarum usquam praecipitur¹ ac haec duo mandata sine dubio re-
fertur. Proximum hic uon sanguinis necessitudine iunctum intelligimus,
'sed omnem lromiueni societate rationis¹ maxime vero christianum, quem
uittasquisque tamquam seipsum iubetur diligere, cum quo aeternam sa-
lutern cernitur expectare. Vos ritatem fratres arraxime decet alterutrum
in uera charitate salvatoris lesu Christi diligere, quibus professio in-
dicit mouastica totis uiribus ad perfectionis culmen anhelaresNam sicut
radix omniurn nudorum est cupiditas, ita radix onmium honorum est
charitas. Deum iu [arianis propter seipsum, quia summum hortum est,
super omnia corde puro dehetis diligere, ac deiude proximum sincera
charitate propter Domirmm amare. Haec duo charitatis praecepta Christi
auctoritate coniuncta sunt, ut alterum impleri siue altero nuhatenus
possit, Nam qui Deum veraciter diligit, proximum suum odire non
potest. Si oderit proximum, ¹riou uere diligit Deum. Parit enirn Dei
artior dilectionem proximi, et per atriorem proximi nutritur antor Dei.
Si alter amorum deluerit, alter minime convalescit. Nam qrri pronimuiu
crunnus suum perfecte non diligit, se Dei amore uacuum ostendit. Tunc ergo
Μ· Deum veraciter diligimus, quando proximum nostrum, hoc est omnem
homiuem christianum sincera intentione diligentius aruamns. Charitas
namque fraterna est uinculum pacis, qarae sola nutrit iu habitatione con-

 

