Humilia VIII. 55

inquisitione discutiunt, suas vero discernere negligentias contemnunt.

ln moribus sunt dissoluti, et incompositi, iu verbis leves, et clamosi, nupturas
ad obedientiam involuntarii, et semper in bonis operibus tardi, et ac· 1111111111
cidia pleni. Communia ordinis exercitia negligunt. privatis iusta volun- ‘¹⁰²¹'
tarem propriam intendunt. Et quandiu in sua temeritate permanent, ad

verum Dei amorem non consurgunt. Audiam, quid Dominus dicat, mo-

‘ nachi propriae voluntatis amatores. Non veni, ut faciam voluntatem 11111.
meam, sed eius, qui misit me, Patris. Hunc, fratres, praeceptorem at-

tendite, ad cuius imitationem nisi vixeritis, sine lructu orabitis. Eius

nanque orationem libenter exaudit Dominus, qui mandata eius in ve-

ritate custodit. Qui vero Dei inundatum transgreditur, qui carnis vo-

luptates, et mundi solatia cum desiderio sequitur, eius oratio non exau-

ditur. Deus nanque iustus, et rectus tunc orationem tuam libenter

exaudire creditur, quando mens, et vita bona simul deprecantur. Cuius

autem conversatio Deo displicet, oratio eius quomodo placebit? Deus roan. a·
enim spiritus est, et homo, qui non in spiritu, sed in carne ambulat,

certe ad Deum minime appropinquat. Tu itaque, monache, qui ad pu-

ritatem Evangelii, et regulae non ambulas, qui propriam, non Dei vo·

11111111] amas, scito, quoniam orationum tuarum non senties efficaciam,

nisi prius emendaveris vitam. Nisi enim conversatio tuaevitae concor-

daverit orationi, 1011 impetrabis, quod precaris. Tunc magna voce

clamas ad Dominum, quando etiam lingua tacente bonis operibus clamas.

Orationes enim borrae, et conversario mala nihil boni merentur. Fac Eccles. 21.
ergo, quod sapiens quidum monuit: Et si peccasti, non adiicias iterum:

sed et pristinis deprecare, ut tibi dimittantur. Ante orationem praepara

animam tuam, et noli esse quasi homo, qui tentat Deum. Sit mens

pura, et ardens in amore Domini, sit conscientia munda, et in sanctae
conversationis proposito roborata, et erit 011110 divinis ratribus grata.

Si aliter oraveris, nihil impetrabis. Bene orat,qui bene vivit: et facile 11011111
impetrat, qui sanctis operibus orat. Denique oratio multum redditur l⁰l“⁰‘³tf⁰'
efficax, et grata in conspectu Dei, si suerit omni tempore consonans emperan-
passioni Domini nostri lesu Christi. Christus enim Deus est et homo, bilbilim
mediator inter Deum, et nos, per quem turum accessum habemus ad
patrem, sicut ipse testatur in sancto Evangelio: Nemo, iuquit, venit ad Ιο11111-
Patrem nisi per me. Unde 11111 praetereat dies, in qua Christo, ad mi-

nus semel, orando gratias 1011 agas, qui suorum dolore vulnerum animae

tuae sanavit languores, qui sanguinem pro te suum ell'udit, et morte

sua innocentissima de mortis perpetuae interitu te miserum redemit.

ᾖ Homo certe ingratissimus est, et christiano vocabulo indigum, qui tan-

torum beneficiorum Christi usque adeo luerit obliviosus, 11111011 quo-

tidie, vel semel ad minus gratiarum illi referat actiones. Monachus

autem, qui saeculo mortuus Deo soli vivere iubetur, dominicae passionis

 

