Humilia lli. > 23

si contra illum consurgat iniuste quicunqne perturbatus. Dicit enirn vir 1111119,
iustus: Cum his, qui oderunt pacem, eram pacificus: cum loquebar illis,
impugnabant me gratis. Hinc Sanctus Augustinus loquitur: Apud veros

Dei cultores etiam ipsa bella pacata sunt, quae non cupiditate, autcrtt-

delitate, sed pacis studio geruntur, ut mali coerceantur, et boni suble-

ventur. ln semetipso pacem habet, qui puritate, ac sanctimonia illu-

stratus, in conscientia sua vivit, sine errore securus, quem synderesis ⁴

101 remordet anaia, nec iniusta cogitatio perturbat, vel iniqua. Unde

rursus Augustinus, Pax est serenitas tuentis, tranquillitas animi, sim- p„„ e„
plicitas cordis, vinculum aratoris, consortium charitatis. Haec est, quae canaan.
inimicitias, et simultates tollit, bella compescit, iras comprimit, superbos

calcat, humiles amat, discordes sedat, inimicos concordat, cunctis est

placida, nulli graviS, 111111 molesta, nulli onerosa, nescit extolli, nescit

inflari. Hanc, qui accipit, teneat, qni perdidit, repetat, qui amisit, 01-

quirat: quoniatn qui in eadem inventus non fuerit, aparte abdicatur,

a filio exhaeredatur, et nihilominus a Spiritu Sancto alienus efficitur.

Ad haereditatem Domini numquam potest accedere, qui testamentum

pacis noluit observare. Locus enim Dei in pace est, diaboli aurem mansio PM,- 751
in ira, et perturbatione. Omnis itaque 1101110, qui banc triplicem pacem

in corde sup non habuerit, qui eam in ore non praestiterit, nec in Ι ¹
operibus ostenderit, nec Monachus est dicendus, nec Christianus. Hinc

dicit in Evangelio Dominus, Beati pacifici, quoniam filli Dei vocabuntur. aaa„ t·
Si Dei vocantur Filii, qui pacem faciunt, proculdubio Satanae sunt filii,

qui pacem contundunt. Unde fratres mei charissimi habete inter vos

pacem illam, quam mundus dare non potest, quae est pax Dei, et Do·

mini nostri Iesu Christi, de qua dixit Esaias Propheta: Et erit opus iu· usa. Π,
stitiae pax, et cultus iustitiae silentium, et securitas usque in sempi- 1. eor. tq.
ternum. Deus enim pacis, et dilectionis est Dominus: unde quicumque ⁴2· Cor. 13·
pacem, et fraternam dilectionem violat, quod verus Dei amator non sit, ¹· T'm' ⁵·
manifestat. Si par Christi vera in cordibus vestris, et nulla huius mundi ²' Thes. 3'
adversa formidabitis. later vos etiam sit paraverat, non fucata, qnoniam
Christus pacem non ex ote, sed ex corde desiderat, et affectu potins,
quarn labiis vult proximum salutari. Unde si contristaverit quispiam ert
vobis in aliquo tratrem suurn, satisfaciat illi quamprimum ante solis
occasum, et cavete omnes, ne sol occidat super iracundiam vestratis, eph. t·
quoniam ira inveterata generat odium, et spoliat animant omni ornata
vittarum. Ergo, Monache, si peccaveris in tratrem tuum, 1101 age poc-

, nitentiarn coram eo, ac procidens ad genua veniam precare. Et gladium, vertum
inquit, spiritus, quod est verbum Dei, per onrnena orationem, et obse· {525¹}le
, crationem in manibus Christi, milites, semper teneamus. Verbum Dei,

qaod in Sanctis continetur scripturis, victoriosum est contra ornnes dae-

monum incursiones munimen, sicut Salvatoris nostri monemur exemplo,

 

