Homih‘a ll. 15

oe vilissimi nebulones, qui nihil spirituale sapitis, quod Christus iterum
de Coelo uenturus sit, ut ea vobis loquatur, quae praedicatoribus suis
dicenda commisit? An Paulum non audivistis dicentem, Christus resur·
gens ex mortuis, iam nou moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod
enirn mortuus est peccate, mortuus est semel, quod autem vivit, uixit
Deo? Semel Christus in terra uisus est: semel inter mortales risibilis
apparuit: semel uiant salutis aeternae praedicauit, secundo non adiiciet.
Constituit Fautores, et Vicarios super furniliam suain, qui doceam iguo·
rantes, quorum uolens rnarrisestare auctoritatem in Evangelio dixit, Qui
vos audit, me audit, et qui uos spernit, me spernit. Eos igitur audite,
quos Christus uobis praefecit rectores, quibus tritici spiritualis dispeu-
sationem commisit, sicut in sancto Exarrgelio dixit, Quis putas est fidelis
dispensator, et prudeus, quem constituit Dominus super furnilium suam,
ut det illis iu tempore tritici mensuram? Beatus ille servus, quem, curn
uerterit Dominus, inuenerit ita lacientem. Exhortamur vos iraque lra-
tres in Domino lesu, etqua possumus sedulitate, rogamus ne dies
vestros in uanitate consumatis, sed considerate huius uitae nimiam
breuitatem'et facire condignos poeniteutiae fructus, dum vohis oppor-
tune conceditur, ne, si poenitere neglexeritis, teraxpns amputetur. Scitis
enim, quid scriptura nohis dicat diviua: Dies Domini, sicut fur in nocte,
sic veniet. Cavete, praecor, differre bonum, quia nemo scit vestrum,
quaudo sit moriturus: quin potius verum illud poetae lascivi Nasonis
attendite, ita monentis. Sed propera, nec te uenturas differ in horas,
Qui nou est hodie, cras rniaus aptus erit. Nemo vitam sihi fratres pro-
mittat longaevam, sed uuusquisque mortem cogitet potins instare xiti-
nam: ideoque sie vivat paratus, tamquam crastino die de corpore mi-

’ graturus. Spes enimvitue longioris multos decepit, et a fervore sancti

propositi retardans suhito ad inferos demersit. Militiam igitur vestram,
quae non post multum necessario linietur¹ ita perficite, ut non timeatis
corum rege vestro, cum venerit, apparere. Mentores semper estote, quia
non habetis hic uranentera civitatem, neque in hac uita mortali diu
potestis consistere, sed mors cito veniet, qnae tos compellet emi-
grare. Quicumque enim uerus est monachus, et miles Christi desiderat
ἱ esse fidelis, omnia huius mundi oblectamenta contemnit, praesentem
sihi Dominum suum semper cogitat, et abiectis a se impedimentis, sar-
' cinulisque omnihus, quemadmodum illi valeat complacere, superomnia
curat. ln conquirendis vitae necessariis, non delict esse sollicitus, cum
haec omnia subiectis disponat prouidentia pastoris. Omnis cura monachi
sirmundum se custodire ab hocseeulo, utlibet, etabsolutus ah omni-
bus nihil quaerat, nisi Deum, nihil cogitet, nisi Iesum pro nohis cru-
cifixum, O foelix Christi miles, cui regna promittuntur coelorum, si
fidelis, prudeus, ac vigilans in Dei aurore usque ad finem permanserit.

Rom. ὀ.

 

