Liber Peraithea loarua's Trituaii. 249

ecclesiasticam, mortaliter peccat, qui domum, vel agrum alterius in-
iuste ad usum suum vendicat, quanto crimine reus est, qui danaum,
et possessiones Dei, et sanctorum in mansiones saecularium commutat?
Et si ad restitutionem indebite ablatorum homo homini constringitur,
quanto magis Deo, et sancto Benedicto coenobia aufferentes ad resti-
tutionem tenentur? Si peccatum non remittitur, nisi ablatum restituatur,
η quando a reatu absolvi poterunt, qui habitationes servorum Dei in usus
convertunt alienos? Caenobia enim semel ablata nunquam ad ordinem
reducentur: Vae illis, qui hoc sibi testamentum condere nontimuerunt;
quod nulla uuquam satisfactione poterint revocare. O Monache, o Abba,
qui votum vestrum Deo solemniter factum revocatis: Qui habitum
sanctae religionis abiicitis: qui coenobia sancto Benedicta consecrata
in manus clericorum transfertis: 'Quid accusati coram omnipotenti
Deo respondebitis? Forsitan dicetis: Votum iu melius commutavimus?
Cui hoc persuadebitis? Certe nec Deo, nec hominibus sanis, quippe
qui voti differentiam non ignorant: Canonicum vivere, bonum, et
sanctum est, si adeum statum a Deo fuerit vocatus: sin autem ad
monasticae professionis gradum vocatus fuerit nunquam ei licebit ad
canonicatum descendere: Nemo enim dubitet monachis inferiores esse
canonicos: Dic mihi, quisquis es, qui monachorum pravitati cooperator
existis, qui eos ab ordine transfers, qui contra Deum, et sanctum Be-
nedictum causas defendis; qui apostasiae eorum fautor, et patronus ha-
beris. Dic ergo: Quid tibi videtur? licet monachis canonicos saeculares

Canonicl
auoudchis
inferiores.

fieri? si licitum est, cur dispensationem Romani Pontificis, tantis ex· ,

pensis, laboribus, iniportunisque precibus impetras? Licita enim 'dispeu-
satione uon indigent: Sin autem illicitum est: Quis licitum faciet? Di-
spensatio? Vehementer dubito, Vtrum Papa in hac re dispensare possit,

vel non possit, non est meum discutere, quem constat plenitudinem ·

potestatis habere. Absit ergo a me, ut a'uthoritati summi Pontificis,
vel in minimo derogem? Vicarius enim Christi est, nec licet homini
aliquid de illo iudicare, Ergo netu securus es, si faciat ille, quod
posse videtur? Crede mihi, uon es securus, quia causam translationis
tuae falsam narrasti: Vicarium Christi fraudulenter decipisti: Quia et
‘narratio naendax, et supplicatio (ne dicam extorsio) fuit importunam
Denique bulla translationis tuae diligenter, et caute conscripta te non
absolvit ab ordine, nec votum aufert, nec religionem tollit, nec naoaaa-
sticum schemadeponere consentit. Putas, quod summus Pontifex tuis
peccatis suam conscientiam velit inviolare? Legito bullam attente; cou-
sidera verba; lnteutionem dispensantis nota, et, quodetiam post dispen-
sationem monachus sis coram Deo, et ecclesia, invenies. Ego enim
huius traaaslationis bullam er vidi, et legi, in qua Papa consentit, ut
praebendas, et beneficia taaoaaachi habeant, et nihilominus praecipit, ut

Auctor
loquitur de
plenitudi-
ue potesta-
tis Papae
tum uaagua
cautela et
reverentia.

Vicarius
Christi lto·
iaaanusPont.
non est ab
homine iu·
dicandus

 

