,Christus
unicum er

singulare

parientiae e· ·

xeruplum¹

Maru 11.

124 De pellearia, ut mansuetudine.

illis memorati hominis propono iu medium, qui omnium virorum patieu-
tissimum uon attendunt lesum Christum? Enimvero quisquis exemplo
Regis coelorum patientiam, et humilitatem uon amplectitur, uullius
unitatione hominis ad mansuetudinem revocatur. Summum namque, et
supremum patientiae, et humilitatis exemplar est Dei filius, cuius recor-
datione passionis quisquis ad sufferentiam nou flectitur, induratus, et dae·
mouum socius, merito censetur. Verba Domini nostri Iesu Christi esse
veta bonus nemo dubitat christianus: dicit autem iu saucto Evangelio
Christus: Beati mites, quouiam ipsi possidebunt terram. Si mites beati
sum dicendi: quid prohibetae rumorosi, iracundi, et immites nomi-
nentur maledicti? Certe, nihil. Et si, testante ipso Domino, et Salva-
tore nostro lesu Christo, animas nostras iu patientia possidemus, uou
est dubium, quin eas per impatientiam amittamus. Maxime igitur con·
venit monachos esse mites, inarrsuetos, et patientes, qui se Christi, et
Apostolorum imitationi solemniter devoverunt. Christus autem omnium
mitissimus suis in Evangelio discipulis, et imitatoribus praecipit dicens:¹
Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et inuenietis requiem
animabus vestris. Hinc sauctus praesui Augustinus: Si cum Christo vis
regnare iu coelis, disce prius ab eo, ut sis mitis, patiens, humilis, et
mansuetus, quoniam nisi ad eius imitationem vitae iu hoc maudo con-
versatus fueris, nuliatenus curu eo in perpetuum regnabis. Divus quoque
Ambrosius dicit: Cum deposuero omne peccatum, et exuero omnem
malitiam, et simplicitate contentus fuero inops malorum, superest, ut
mores temperem. Quid enirn mihi prodest catere sceleribus, nisi fuero
ruitis, atque mansuetus? llle autem mitis est: qui cedit improbitatibus,
et nou resistit iu malo, sed vincit in bono malum. Mansuetus est autem,
testaute Chrysostomo, qui curn iniuriis prouocatus fuerit, nec malum
cogitat facere, nec facit, Cassiodorius vero dicit: Mansuetus appellamus
manu consuetos, id est patientes, et mites, qui alienas iniquitates to-
lerant, nec aliquem gravare praesumunt, de quibus in psalmo dicitur:
lu Domino laudabitur anima mea, audiant mansueti et laetentur. Non
dixit iu lege petiti, uon ieiunantes, non psallentes, sed mansueti lae-
tentur, qui cum charitate praecipue habere omnium rerum temperan-
tiam consueverunt. llli autem vere sunt mites, mausueti et patientes,

sed in sua simplici humilitate consistentes onmes iniurias, contume-
lias, et irrisiones, pro Christi amore, semper aequanimiter tolerant, et
contra laedentes nullo auimi dolore moveatur, quemadmodum fuisse
monachum illum iam diximus, quem apud Bingiones pueri furentes
ulmis contumeliose tractaverunt. Facile autern est esse mitem, patieu-
tem, et mansuetum, quamdiu uihil dicitur, vel egitur uisi pro voluntate
et arbitrio patientis. Patebit autem quam sit louge avera mausuetu-

 

