Horailia ll. 13

Evangelio, iacite. Audite, quid iubeat, et, quemadmodum militare vos
oporteat in observantia disciplinae regularis, considerate. Qui milri mi-

nistrat, inquit, me sequatur. Audi Monaclte, claustralem portans mili· toaa η.
tiam attende. Dicit ad te Christus, cui militas, te alloquitur Coelestis
Imperator, cui ad altare ministras. Si meus vis esse minister, virtutem
patientiae, et humilitatis, quam ex me didicisti, oportet, ut sequaris,
Exemplum enim dedi vobis, O milites mei, ut quemadmodum ego feci, toan. η,
et vos similiter faciatis Charitas, O Monache, me compulit, ut ex vir· eham„
Ἰ gine honio nascerer in mundo ipsa te mei amore purum, et humilem ,ffiffssfMdss
semper conservet in claustro. Pater quod ruilri praecipit opus humanae puffilfpd
salutis, tui causa studui semper indesinenti meditatione perficere: et tu mantuo.
si tne diligis, sanctum Monosticae conversationis propositum, quod asj

, sumpsisti, pro peccatis tuis usquead mortem cura inviolatum conser-

vare¹ Ego Patri meo coelesti semper in cunctis voluntarie usque ad
mortem crucis amarissimam subiectus, et obediens extiti: tu quoque, si

venire ad me volueris, Abbati tuo loco mei constituto, in omuibus
semper, iuxta regulam humiliter obedi. Ego mandatum, quod dedit milti

Pater aucus, nunquam in aliquo sum transgressus, et tu, nisi tria prin-

cipalia Monasticae institutionis vota usque acl mortem inviolata serva-

veris, inter ministros meos, et milites nequaquam es numerandus. Ego

cum essem dives, propter salutem tuarn factus sum pauper, et egenus:

tu vero nisi amore mei contempseris, et dimiseris omnia, meus non

poteris esse discipulus. Inopiam, firmem, sitim, aestum⁷ frigus, et con-

tinuos in mundo labores tui causa sustinui: in quibus, nisi me secun-

dum regulam tuam pro viribus patienter, ac voluntarie secutus fueris,

meus certe, nec minister, nec miles, nec Monachus eris. inpatientia Lucu.
enim tua possidebis animam tuam, Ego in hoc oruudo nihil concupivi,

nibil habui, nilril terrenum amavi, sed pauper, humilis, et mansuetus
incedens, me pateruae voluntati perfectissime semper in omnibus su-
sceptibilem iniuriarum, et verberum subieci. Tu autem O Monache clau-

stralis, qui Monosticam regulam profiteris sub Abbate, vel Priore, si

iam deinceps carnis tuae concupiscentias fueris secutus, si peculium,

= aut proprium iu Monasterio possederis, si praeter me aliquid amaveris,

si praeceptoris tui trtartdata contempseris, si mihi non perseveranter in
humilitate militaveris, sciens scito, quoniam non militem te habebo, non
Monachum, nou Ministrum, non discipulum computabo, sed profugum,
apostatam, perfidum, mendacem, irrisorem, et periurum infidelem te
iudicans, curra traditore meo luda, et recidentibus Angelis in aeternum

· (sicut meruisti) sine misericordia condemnabo. Quod mihi voverunt

labia tua, uon amplius est tuum, sed meuru, si veto, quod meum est,

tibi usurpaveris, nou Monachus, et servus meus vis esse fidelis, sed

fur, et latro perversus, impius, et iniustus, talem quoque te, cum

 

