92 Dc quotidiam peccatorum expiatione.

ad futuram. Huius vitae fructuosa est poenitentia, et voluntaria satis·
factio, multum quoque meritoria: post monem vero non erit locus
poenitendi, sed tannsqttisque tunc recipiet, prout gessit in corpote suo,
sive bonum, sive tnaluut. Haec iratres cogitate, dum sani vivitis, ne
mortis imperio praeoccupati sero tandem doleatis. Dubium non erpe-

⁶ ctet crastinum salus hodierna, et, qui debitum potest cum gratia in

Extra fi-
dem Cirrisri
non est sa·
lus.

libertate solvere, rton se patiatur ad carcerem trahi cum tortura. Quan-
tum quisque potest in orttni virosus, tontum curet satisfacere pro pecss
catis, quonlam securus ad Dominum spiritus reuertitur, qui adhuc in
corpore existens per ignem Divini aratoris quotidie purgatur. Habetis
hic locum, inquo publicorum reatuum quotidiana expiatio agitnr; si
veram et humilem tenueritis in animo patientiam, certam proculdubio
consequemini omnium remissionem. Pro secretis atero, et occultis quid
agere debeatis, non solnm regula vos admonet, sed etiam quotidiana
confessio sacramentalis ad omunia informat. Ad altare nanque Dei filiurn
quotidie singuli devoteimmolare consuevimus, nd quod sacrosanctum
mysterium laertio nostrum accedit, nisi prius err more confessus, quo-
niam surnaria puritas requiritur. ubi salus per missam totius mundi re· ¹
novatur. Quis inter haec nostrum, iratres annuntissimi, quotidie in Dei
arnorc non proficiat , nisi ortruem proficiendi appetitum turpiter, ac
paenitus deponat? Audeo nautaque dicere, quit Monachus, qui in hac
sancta congregatione raon proficit, salutis proptiae paenitus convincitur
oblitus. Credite milti transmeantem Deus salvabit invitum: si vos
profectum neglexeritis proprium, non 1111, sed vobis imputabitur. Deus
enirn lumen est intellectuale, quod illuminat omnem hominem venien-

tem in hunc mundum, sicut altivolans inquit Ioannes: qui autem lu· ,

men non recipiunt, in tenebris necessario permanserunt. Qui mentem
snam avertit allide, quae est in filio Dei, montet intenebris: et, qui
non facit opera lucis, nihil fides ei proderit ad salutem. Extra fidem
Domini nostri Iesu Christi nonest salus: et qui aliter sentit, nort est
Christianus. Non te seducat o homo pietatis stultae consideratio, ut
credas aliquem extra fidem Christi in qualibet religione salvantium,
quantumlibet vivat innocenter, vel ad legem naturae: quoniam sicut
extro Noe arcam nort fuit lrorniuibus vita, sic extra fidem Christianam
non cst alituisalus advitam aeterriam, Christus eninr Dei filius u'nicus,
et solus salvator est nturrdi, ln quem quicumque non crediderit, irn

’ Dei tutariet super illum, et cum aiinbolo condemnabitur. Vos autem,

fratres mei, qui iam in Dominum nostrum Iesum Christum creditis, ita ⁵
precor, deinceps vivite, ut nomine, et opere Christiani, ad eius con-
sortium pervenire valeatis, qui vivit, et regnat curn Deo Patre in urri-
tate spiritus santi, Deus, pet orrrrria saecula saeculorum.

 

