Humilia XXIV. 169

autem superbus, luxuriosam, immumlus, et iungitis, vel publicis scele-
ribus iuuodatus, conscientiam suam studiosa perversitate obnubilat, et
quam erronee de futura retributione meritorum sentiat, et verbis, et
operibus frequenter manifestat. Affectus malitiosus rectitudinis pervertit
iudicium, et carnis inordinata concupiscentia obnubilat intellectum. Ali-

* l'usilln

quando insuper conscientiam facit errare nimia, et immoderata pusilla· μ ·.
nimitas, quod malum partim ex ignorantia nascitur, partim ex sensua- ¹

litate propria generatur. ln bac autem scrupulositate monachus vel
abbatis, vel senioris alicuius tnagis experti sequatur consilium, et tc-
mere non defendat proprii capitis sentimentum. Periculosa est nimia
scrupulositas, quia conscientiam iu errorem praecipitat, et multos iuf-
licitet· supplantat. Omne quippe, quod contra conscientiam agitur, ad
infernum aedificare perhibetur. Nimia etiam perplexitas auitui pluribus
nocuit, eosque in varios errores praecipites dedit. Qui autem vere tno-
uacltus est humilis, ad examen se confert sui rectoris. Nam, quicumque
superioris sui consilio iu dubiis occurrentibus utitur, non facile dae-
monum insidiis supplantatur. Conscientiae enim monachorum quanto
magis praelati sapientis discussioni expositae fuerint, tanto securiores,
ac magis lucidae nitescent. Curandum-igitur itt primis, fratres charis-

sitni', ut conscientias habeatis ab omui errore liberm, ac deinde a cunctis ’

vitiis puras, et postremo virtutum omniunt sanctis odoribus decoratas.
Omni ergo custodia servet cor suum monachus in veritate cupiens pro-
ficere, et quantum fieri potest, clausuram sensibus adhibeat, nec aliquid

mortiferum ingredi permittat. Quod si qualibet occasione se in aliquod · ’

peccatum cecidisse cognoverit, mox illud per verant poenitentiam de-
lere studeat, nec tempus concedat semini pravo, quo in deterius con-
valescat. Dum parvum est vulnus, adhibeatur remedium, quoniam si
negligitur, crescit in immensum. Primis igitur motibus daemoniacae
suggestionis fortiter fratres mei resistite, et hostem, quando parvus, et
infirmus est, superate. Si vero corporis sensualitas omnino lasciva fuerit,
dura maceratione reducatur ad obedientiam, quemadmodum divum pa-
trem nostrum· Benedictunt fecisse novimus cum lubricam caruis petu-
lantiam, urticarum, vepriumque ,punctionibus extirpavit. Denique, si
horrendas impiorum futuras poenas ad memoriam sedulo revocaveris,
illicitos motus carnis facile superabis. Nemo eninr est, qui nott plus
dolorem timeat, quatu diligat voluptatem. Gaudia quoque supernae fe-
licitatis, ad quae pervenite desideras, ad tuentem saepius reducito, quo-
, niam, si ea fideliter cogitaveris, caruis incendium fortiter mitigabis.
Quicquid inmundo delectat, corruptibile, et momentaneum est, aeternae
autem voluptatis gaudia siue fine permanent iu aeternum. Stultum
est ergo, et extremae dementiae transitorium commodum eligere, et
illud bonum, quod in aeteruum manet, contemnere. Stultus apud lto-

tentationi,
idque quo
modo.

Magis ti
tuetur do
lor, qua
diligitur vo
luptas.

 

