athanasiana latratis Tribuni. 2 35

mater, et virgo, inveterasti in terra aliena, deputata es cum mortuis, pss, 3,

non est species decoris tui. Exurge nante Benedicte3 monachorum sa· Ed· 5³· A
cratissime princeps et vide ordinem tutnn, quem instituisti, et haere· mamiliali&

ditatem tuam, quam plantasti; aspice monachos tuae professionis oblitos, {Qffssmlfff

terrenis immersos, voluptati deditos, omni scaturigine vitiorum plenos. :11⁰3 {vi orat-

T u olim eis optima vivendi praecepta dedisti; tu a saecularium nego-
tiorum curis alienos esse praecepisti, tu corda eorum ad solitas Dei

amorem extendi iussisti: Surge, inquam, o beatissime Pater, et vide rtem tn-

desolationem ordinis tui; qaroniam a suis filiis intus confunditur, et {fflssfc‘i'lfs}

foris ab hostibus dissipatur. Contemnunt instituta pietatis tuae mo- gffislmssgfss]

naclti: rapiunt coenobia ordinis titi homines alieni: Non est, qui ho· epum poa-
norem nominis tui defendat: Non est, qui ordinis tui sacratissimi de· lliliimilll

corem tueatur. Suscitare et tu o Magne Papa Gregoti. Qui loca'mona- {jjffiffadpgss

chorum Deo sacrata in usus secularium transferri sub anathemate pro· ffls 123¹}ss

hibuisti, et vide monachos de coenobiis expulsos, et ciericos inundanos aaronem.

intrusos. Tu quondam omnium ecclesiarum princeps, maximam hone- ,2¹1ngan

stati monasticae curam adhibere solebas, ingenti sollicitudine cavens, 3³1oe ἓξὲξ

ne quid in ordine sacro contra regulam Benedicti praesumeretur. In- steria in

tuere nurtc Monachotunt conversationer Reverendissime Praesul, lilislcili.

omni honestate nudas, omni turpitudine plenas. Vide quomodo coenobia Ξὲζζεῇξξ 1

ordinis tui Deo dicata, in uranus traduntur clericorum 3 et, quae olim llehl‘lnlli

angelicis choris poterant comparari, modo prostibula fiunt meretricum: 'reg D. ue-

Suscitare imperatorum gloriosissime, et Christianae fidei defensor in- {ffg'nifflfsfl

victe Germanorum decus, Catole, et vide monachorum calamitatem. ξῐζὲῑῇῑθεζὲξ

Qui ordmem Benedicti Patris quondam gloriosum reddidisti, et per uni- ordinem n.
versum pene rnurtdum tuo studio dilatasti: Vide nunc, quae olim fun- ignegiuiiss
<lasti coenobia, omnia in direptionem inimicorum exposita: Qui quondam {¹⁵¹2ss}an

ordinem monasticum, ut castra Dei veneratus es, iant velut contem- nascatur
ptum ab omnibus, ururtdata bonis, o Princeps sancte compatere. Tu liial'rlesid-
hbbates, et Mouachos olim tepescentes cum ingenti cura ad obser· {fflssfssff

¹ vantium regularis disciplinae consuevisti reducere, et iam reformatos {jssssssffrdfilnls‘

ingenti sollicitudine ab omni molestia tuorum, vel qarorumlibet defen· praeiudicii
sare¹ Exurge et tu Berno Cluniacensis antistes coenobiicum succes· lisllilffll
soribus tuis, qui ordinem sanctum collabentem antiquitus magnifice re-

. staurasti, et ad pristinum decorem in toto orbe reduxisti: Surge, in-

quam, trunc, et vide quemadmodum monachorum abundet iniquitas; ’

furor dominetur, exuberet scelus, universos pene faciat insanire volu-‚

ptas: Decor tuae reformationis ablatus est; disciplina corruit: honestas

fugit, zelus sanctae conversationis periit3 humilitas expiravit. Suscitare
Hirszaugiensis coenobii hbbas Gulielme‚ Reverendissime Pater; qui
Cluniacensem instaurationem post lapsum in Alemania, reformasti3 qui

monasticae conversationi copiosa instituta providisti; qui tuis precibus

 

