Monachus
1101011οε-
resslrate o·
berlint, irn-
meusnm m
de fructum
resen.

Necessitas
multiplex.

226 Dr raonem ascensionis gradibus.

gentes, propter eius amorem bona opera principaliter fuciunt, et in
sua intentione nec poenas metuunt, nec praemia requirunt. Praelatis
suis propter amorem Dei lrtrttriliter obediuut; et a puritate regularis
observantiae in nullo penitus recedunt. Ex his sunt nonnulli, quos in-
firmitas carnis quandoque mente facit instabiles, et in suis opinionibus
contra obedientiam aliquantulum pertinaces. Exercitia sua, et privatas
observantiolas contra determinationem praelatorum interdum conantur
defendere, et se prudentiores in examinatione spiritualium suis recto-
ribus aestintare. Hoc fugite, 0 monachi, quia daemonium latet in in·
sidiis: et quos aperta congressione non potest vincere, occulta 0100111-
uatioue nititur superare. Quanto euim inonachus coram Deo sanctior,
et perfectior fuerit, tanto praelato suo sine discussione promptius obedit.
Quodsi monachus perfectus abbati sno, licet imperfecto iu licitis, et
honestis obedire contempserit, iarn certe perfectionis vocabulum amisit.
Ita ergo arrnrsquisque studio proficiendi curet insistere, ut obedientiam
in 110110 praesumat violare. Dicit enim scriptura: Melior est obedientia,
quant victimae 3 et auscultare tnagis, quam immolare adipem arietum.
Quicquid obtuleris, alienum est; verus autem obediens offert seipsum.
Sextus ergo gradus illis ttiaxitne convenit, qui iu omni puritate mentis,
et corporis viventes Dominum superomnia diligunt3 qui bonnm otniae,
quod possunt, pro Dei solius honore faciunt; et, qui aumndatis prae-
latorum non recedunt. Magna est virtus obedientiae; qnae sanctum
opus bonum duplicat, et meritum augens operanti, quasi arborem Deo
cum fructu representat. Non vos permoveant verba 1100110001 obedien-
tiam contetnnentium, o fratres mei charissimi3 qui libertatem voluu-
tatis subiectioni monachorum praeferunt, et opus bortum en libertate
factum, obedientiae meritis anteponunt. Nam, et si monachus en ne·
cessitate professionis suae obediat, bona tamen voluntas, quase pro
Dei amore obligavit ad obedientiam, hauc necessitatem multipliciter
commendat. Est autem necessitas, qua homo ad facientium aliquid conr-
pellitur‚ ubi voluutas non consensit, sed semper reluctatur. Haec ne-
cessitas laudem virtutis 1010011, quia boumn opus nunquam in voluntate
fuit. Est et alia necessitas ex inclinatione anemis interiori proveniens,
quae laudem boni operis auget, nou mitntit, propterea qnod voluntatem
in ipsum opus intensius accendit. Est necessitas tertia, quae finem res-
picit, et voluntatem non compellit. Nam si volneris transire navigio
Rhenum, necessitas conveniens postulat instrumentum. Necessitas autem, '
qna mortuellus obedire sno pastori cotnpellitut, non est coactionis pri-
mae, neque inclinationis secundae, sed tertiae potius, quoniam ex prae-
cedente voluntate ad finem ordinatur. Necessarium ergo est monacho
propter finem, illud, qnod abbas praecipit, facere, 01 votum, quod
emisit, pro Dei amore valeat implere. Cum ergo finis iste sit multum

 

