runt no·
mina lmpe-
ratoti Chri·
sto.

Monaclti
foedifragi
non Mona·
chi, sed itri-
sores.

Eccli. 27.

8 Da utilitia spirituali attitulatam. ,

insuperabilem militiam Christi, quam estis duplici conditione professi,
altera quando in fonte sacri baptismatis abrenunciantes Satanae, in verba
christianae institutionis iurastist altera vero quando hoc indumentum
monasticae religionis solemniter induistis. Magna vos proficendi neces-
sitas constringit, si professionem vestram dehita consideratione pensetis,
quoniam ut mandata servare debeatis Evangelica, ratio nominis chti-
stiani praecipit: et, nt monasticae institutionis praecepta custodiatis,
votum, quod emisistis voluntarie, requirit. Non vobis iarn sufficit ad
salutent, ea complere praecepta, quae christianis in communi propo-
nuntur servanda, nisi etiam diligentissime custodiatis instituta, quae
promisistis, tnottastica. Vovete, inquit scriptura, et reddite. iterumque
alia scriptura dicit: Si quid vovisti Deo, ne moreris reddere, displicet
enim ei infidelis, et stulta promissio, multoque melius est non vovere,
quam post votum promissa non reddere. Et sanctus Augustinus, quam
sit necessarium Deo reddere promissa, nos atltnonet dicens: Sunt quae· ’
dant, quae etiam non voventes Domino debemus, et sunt quaedam, quae
nisi voverimus, nott debemus. Sed postquam ea Domino promittimus,
necessario reddere constringimur. At nunc fratres mei quid voveritis
Domino Deo vestro, solerter quaeso perpendite, et sub qua necessitate
redditionis promissorum sitis constituti, sedulo pensate. Vovistis euim
Deo vestro, non homini, obedientiam, et conversionem morunt ve-
trotum secundum regulam sanctissimi legislatoris nostri Benedicti, et
perpetuam in hoc religionis ordine stabilitatem Obedientiam vero, quarn
Deo promisistis, eius vicario homini debetis, quem vices Christi gerere
itt monasterio ex regula, quam profitemini didicistis. Conversio autern
morum qualis debeat esse secundum tegulam, in capite quarto de in-
strumentis bonorum opetum praenotato plane conspicitis, itt quo totius
perfectionis monasticae summam paucis comprehensam invenitis. Enim-
vero quod iaciendum circa novitios divus pater noster praecepit, omnes
audivistis, et in unoquoque vestrum iactum in exordio professionis snae
non ignoratis. Sic enim dicit: Suscipiendus autem iu oratorio coram
omnibus promittat de stabilitate sua, et conversione morum suorum,
et obedientia, coram Deo, et sanctis eius, nt si aliquando aliter fecerit,
a Deo se damnandum sciat, quem irridet. Considerate nnnc itaque fra-
tres sub quanta sitis necessitate constituti observantiae regularis: qno-
niam nisi opere compleveritis, quod in susceptione monastici habitus
promisistis, non servi Dei, non amici, non monachi, sed irrisores corant
omnipotenti Domino eritis iudicandi. Semper ergo memores estote eorum,
quae vobis regula praecipit, secundum quam instituere mores vestros
promisistis, et laborate, sicuti veri milites lesu Christi, assidue in ti-
more Domini vigilantes‚ quoniam sicut dicit scriptura, nisi voscon-
stanter tenueritis in tianore Domini, cito subvertetur domus vestra.

 

