inunum
in mcnsli
mus com-
mundans
shnunn

lohel y
Iudith. 4.

Tob.rz.

Luu 6.

stmnmm
monadm-

ruru, quod
opmnmn?

roo Da abstinentia, et iairnra'a trtarracbarnra.

delinquentis voluntaria accusatio ex erubescentia, et per claves eccle-
siae satisfactoria propeccatis cum obligatione per poenitentiam ea,
quae protulit, castigandi in semetipso, iussione Sacerdotis. Oportet
:itatem consessionem esse simplicem, hnrrrilem, puram, fidelem, fre-
quentem, nudam er apertam, discretam, voluntariam, propriam, vere-
cundam, integram, secretam, lachrymis plenam, debitis temporibus
saetam, fortem, et seipsum ex animo veraciter accusantem, quoniam
haec onmia requirit vera poenitentia, quae sic peccata deflet praeterita,
ur deinceps non committat arnplius plangenda.

De abstiaeaiia, el ieiaan'a ananachoraaa. [ioanilia XV.

Mannum, et necessarium bonum est monacho, fratres charissimi,
abstinentia curra ieiunio, ut mente videlicet non delinquat in con-
cupiscentia carnis, et cogitationibus malis, et corpore abstineat ab escis, et
potibus lasciviam animi generantibus. Cito enirn concupiscentia mentis in
libidinem accenditur, si corpus nimis accurate nutriatur. Huius boni uti-
litatem mammam considerantes olim sanctissimi Patres, qui monachis
uiuendi praecepta tradiderunt, una omnes sententia ieiuniorum nobis cer-
tam statuere mensuram, snb cuius moderamine tantam corpus ciborum
relectionem sumeret, quantam natura requireret, non quantam intem-
peries concupisceret voluntatis. Sancta quoque scriptura ieiunium nobis
multipliciter commendat, cuius toties eunt laude facit mentionem Di-
cit enim Dominus Deus per os Prophetae sui Iobelis: Conuerrimini
ad me in toto corde vestro, in ieiunio, planctu et fletu. In libro qno-
que iudith sic legitur. Scitote, quoniam exaudiet Dominus preces ve-
stras, si manentes permanseritis in ieiuniis, et orationibus in cou-
spectu Domini. In Tobia similiter legimus. Bona est oratio cum ieiu-
nio, et eleemosyna nragis quam thesauros auri recondere: quoniam
eleemosynas morte liberat, et ipsa est, qtrae purgat peccata. Dominus
quoque noster Iesus Christus in sancto Evangelio dixit ad discipulos:
Beati, qui nrtrrc esuritis, quoniam saturabimini. Optimum uero Monachu-
rum ieiunium est abstinere a cunctis, quae animum polluere possunt,
hoc est ociosum non prolerre sermonem, uanas, inutiles, seu turpes
nullas admittere cogitationes, nihil committere, quod Dei non deceat
seryum et nihil omittere, quod ad iustitiae pertinet consummationem.
Nisi enim naeus a vitiis, et peccatis ieiunaverit, corporalis abstinentia
nihil ad anianae proficiet salutem. Hinc divus Presbyter Hieronymus
ait: Abstinentia tua, atque ieiunium eo magis Deo grata sunt, quo
cum moribus sanctis offerentur, ut, qrrae in aliis sunt umbracula vitio-
rum, in te fiant ornamenta virtutum. Nam quid prodest attenuari corpus
abstinentia, si animus intumescit superbia? arat quid virtutis habet vinnm ’

 

