Sanno L 18 3

in arduis. Quis eninr sine animi fortitudine 'prasina hunc anundum cum
suis voluptatibus posset contemnere, et in sancta religione monastica
sub obedientiae legibus usque ad mortem perseuerare? Fortitudo animi
vires de charitate Christi suscipit, et constans non minus in adversis,
quarn in prosperis uirtutis desiderio consistit. Fortitudo viam rectitu-
dinis absque timore graditur, et hostibus quadam sancta superbia ter-
ribilis, et formidanda videtur. Fortitudo animi parvulorum contemnit
iniurias, et omnes facile superat carnis voluptates, Fortitudo in prosperis
latet, in adversitate ostenditur, et manifeste per patientiam declaratur,
Animo fortis est, non qui uindicat iniurias sibi illatas, secl qui patienter
· tolerat, etsi acceperit in potestatem aduersarium, potuisse vindicare
vindictam putat. Monachorum ,fortitudo est anundum contemnere, carnem
vincere, omnes tnundi honores, et voluptates spernere, etin solum
Deum spent omnem, et confidentiam collocare. Mensura fortitudinis est
nec timidum esse, nec audacem, quoniam recta incedens via, neque
ad dextetam declinat, neque ad sinistrant. Monachus ille fortis est iu-
dicandus, qui temperans est ini omnibus, moderatusque, et iustus. Hinc
dicit sanctissimus Papa Gregorius: Iustorum fortitudo est carnem uin-
cere, propriis voluptatibus contraire, delectationem vitae praesentis ex-
tinguere, huius numdi aspera pro aeternis praemiis amare, prosperitatis
blandimenta contemnere, adversitatis metum iu corde superate. Fortes
facti suntin bello, quia carnem domant, uirtutibus coruscant, spiritum
roborant, terrena despiciunt, coelestia appetunt, occidi possunt, flecti
non possunt, nec sustinere falsa, pet infirmitatem metuunt, nec laesi
unquam a veritate conticescunt. Monachus ergo, qui veravirtute fortis
est, nec temere audet, nec inconsulte timet Regia enim via est for·
titudo simul, atque constantia: a qna temerarius, et pertinax declinat
ad dexteram, timidus vero, pusillanimis, pavidusque ad sinistram. Mo-
nachus animo constans, et fortis nunquam recidit a sanctitatis propo-
sito, sed nec aduersis deprimitur, nec prosperis elevatur. Unde, et san-
ctissimus praesul Ambrosius, StultuS, inquit, ut Luna mutatur: sapiens
autem metu non frangitur, potestate non mutatur, non extollitur pro-
speris, non mergitur tristibus. Ubi enim sapientia, et virtus, ibi con- accan.
stantia est, et fortitudo aninti. Sapiens ergo semper idem est anirno,
non minuitur, nec augetur mutationibus rennn, nec, ut paruulus, flu-
ctuat, ut circumferatur omni uento doctrinae, sed manet perfectus in
Christo, fundatus charitate, radicatusque in fidei perfectione. Postremo, Pfflffl'

fratres mei charissimi, perseverantia uobis in omni opere bono, et uir· lallllllnmelit

tuoso necessaria est, sine qua nemo unquam pervenit ad gloriae co· vall‘llllllfl

ronam. Dicit enimin sancto Evangelio Dominus: Qui perseveraret·

ll Mart. 2 .
usque in finem, salvus erit. Tolle perseuerantiam, et neque virtus ha- l

bebit praemium, nec mercedem obsequium, nec gratiam meretur bene·

 

