72 De jugienda pravorum cortsortia.

ctione, quoniam qui parce nunc seminat, in illa quoque futurae mer-
cedis retributione parce et metet. Laborandum nunc est, et nunquam
a bono opere cessandum, quoniam quicquid iam hic operati fuerimus,
ibi procul (lubio recipiemus. Si quis ergo fidelis inter vos e'sr monachus,
si quis propriae salutis studiosus amator, semper horam futurae nter-
cedis, quam nemo potest subterfugere, cogitet, semper ad reddendum
villicationis suae rationem se paret. Nulla dies unquam praetereat, in
qua non fecerit aliquod opus bonum singulariter, quod ad futuram
retributionem promtuarium se diem expendisse inutiliter existimet,
inquo uon praemisit bonum opus, quod remunerandum expectet. Agrum
cordis sui monachus bonus omni tempore studeat excolere, et omnes
sentes, ac tribulos malarum affectionum paenitus, quantum praevalet,
extirpare. Discat Dominum lesum snper omnia pura mente diligere,
'et quicquid ttrandavit iile, diligentissimecustodire. Seminet in lachrymis
devotionis, et constantiae, quod metat curn omnibus sanctis in exulta·
tione. Nou deterreat mentem laborandi difficultas assidua, non frangat
animum carnis decertatio dura, quoniam qui parurn laborat, parum
fructus in messe colligit: etqui nurrc muitum pro Christi amore in
lachrymis seminat, fructum in illo die copiosissimum reportat. Haec
enim destinatio nostri est itineris, iratres, quod in praesenti peregri·
natione agimus, ut continua laborum, et adversitatum exercitatione
’ purgati, hinc rnundi, et puri ad patriam exeamus .

De flaglando pravorum consortio Horrrilr'a XL

nxvonbn consortia multos a via Domini, et salvatoris nostri lesu
Christi retraxerunt. Propterea, fratres mei arnantissimi, non cessa-
urus admonere vos, quatenus cum bonis, ct sanctis in via Domini am-
buletis, quorum institutione, et exemplo quotidie meliores evadatis. Nam
sicut divus ait Christi Apostolus, Menandri cuiusdam graeci senarium
imitatus, corrumpunt bonos mores colloquia prava. Bonus esse vera-
citer nou desiderat, quem pravorum conversatio delectat. Nemo enirn
prava loquitur, nisi qui prius in corde suo contra puritatem evangelicae
traditionis corruptuS, et depravatus invenitur. Qualis unusquisque est,
et qualia in secreto cordis sui ruminando, et cogitando peragit, talis
Index ab eius ore sermo frequentius procedit. Cordis enim testis veracissimus

peperisses. est sermo loquentis, Domino, ac Salvatore nostro in sancto Evangelio

Luc. 6. dicente: Quoniam ex abundantia cordis os loquitur. Natu bonus homo
de thesauro cordis sui profert bona; et maius profert similiter mala.
Cum ergo bonus non sit, qui male loquitur, cavendi nobis sunt omnes,
qui pravis, scurrilibus et perniciosis utuntur sermonibus, in quorum
locutione turpiora quaedam frequenter resonant, sanctitatis autem verba,

 

