Humilia XIII, 87

discitur, quod observandum claustralibus mandatur. Duo sunt, fratres
mei dilectissimi, quae avobis iste locus exigit; alterum, ut in cotte-
, ptione humilem semper teneatis patientiam: alterurn veto, ut nostram
qualemcunque libenter suscipiatis exhortationem. Ad primum cupientes
vos csse paratos sancti legislatores nostri fortia martyrum gestu, quo-
tum imitatores fieti debeatis, legenda praecipiunt: ac deinde, ut sitis
dociles animo, pussum ex regula unum subiungere mandaverunt. lta-
que, ut sitis imitatione sanctorum martyrum fortes, et patientes ad
increpationes necessarias, seties passionis eorum in autibus vestris bic
legitur: et quatenus ad salutatem doctrinam praeparetis animos, lectio
vobis de tegula, quam profitemini, nna recitatur. Sancti martyres Clari-
sti, exemplo vos suo cohortantur ad patientiam, et ut sitis etiam ad
iniurias parati, divus vos admonet Benedictus pet doctrinam. Nemo
igitur vestrum, amantissimi fratres, in hoc loco poenitentiam recuset

Duo in ca-
pitulo neces«
satia fratri·
bus.

pro suis negligentiis quotidie humiliter suscipere, nemo dedignetur. Hic Ἰ

locus est publicum expiandi peccatum, in quo sic iudicii temperatur
severitas, nt pietas discretionis non violetur. Medicus enirn esse cupio
animarum vestratum, non peremptor: idcirco ad iudicii nostri examen
secuti accedite, etvosmetipsos decommissis in aperto negligentiis hu-
militer proclamare. Nolo vos gravate supra tegulam, ut secretissima
conscientiae delicta de confessione sacramentali ad publicum transferam
examen culparum, quod novimus fecisse quosdam in grave animarum
detrimentum suornm subditotum. Sic enim dicit legifer noster Rene-
dictus iu regula: Siveto animae peccati causa fuerit latens, tantum
abbati, aut spiritualibus senioribus patefaciat, qui sciant curare sua, et
aliena non detegere vulnera, seu publicare. Duo suntin monasterio
loca expiationis peccati, alter eorum, quae sunt manifesta: et alter eo-
rum, qnae sunt occulta. Manifesta eninr peccata in proclamatione cul-
patum quotidiana publice coram omnibus expianda suut: occultavero,
et quorum manifestatio scandalizaret infirmos, ad confessionem sunt
remittenda. Nam, cuius peccatumest mattifestum, oportet, ut publice
quoque puniatur :¹ et, qui deliquit in occulto, etiam in secreto emen-
detur. Sunt quidam claustralium tectores, qni latentia subditorum pec·
cata ad publicum examen referte nou verentur, qui iudicio quidem meo
non satis prudenter inta praelationis exequuntur suae, dum subditis
viam praecludunt⁴ salutis, et confessionem liberrimam consttingunt sub
xittculo malae voluntatis: quod quant sit periculosum, nemo, vel tne-
diocriter sapiens, qui non intelligat. Hanc enim pastoris temeritatem
sanctus institutor monachorum ita redarguit dicens: Magnopere solli-
citudinem gerat abbas, et omui sagacitate, et industria curet, ne ali-
quam de ovibus sibi creditis perdat. Noverit se infirmatum curam su-
scepisse animatum, non super sanas tyrannide. Ordinavimus vobis ex

Peccata
pubblita ab·
bati¹ occulta
confessario
aperiantur.

 

