Humilia l⁴ 37

ociosus. Semper itaque monachus, qui Christo in uera puritate mentis
desiderat militare, sit in aliquo exercitio spirituali occupatus3 ne ocium
generet vitiam, et inveniant perniciosae cogitationes, quo roborentur,
locum. Quemadmodum rubigo consumit ferrum, ,et vestis a vermibus
corroditur; ita mentem enervat ocium, et virtus diu intermissa animi
paulatim defluit, ac penitus enervatur. Ocium igitur fugite; accidiam
vero superate. Verum cum non possimus in uno statu divini amoris
firmiter, et sine mutatione mentis persistere, necessarium nobis est, ne
defluamus penitus, quotidie sanctum propositum innovare, ut quoties
per negligentiam humanae infirmitatis, quantumlibet parum torpescere
a spirituali fervore incipimus, toties nosmetipsos discutientes memoria
futurorum, et dominicae passionis intuitu ad pristinum moa proficiendi
propositum conscientiam revocemus. Hoc autem summopere nobis ca·
vendunt est, ne bunc sanctum proficiendi conatum differamus in cra-
stinum, quoniam saepe nocuit distulisse bonnm in tempus futurum,
quod fieri citius potuisset. Hinc sapiens in Ecclesiastico dicit, Ne tardes
converti ad Dominum, et ne differas de die in diem. Subito enim veniet
ira illius, er in tempore vindictae disperdet te. Augustinus quoque ait,
Carbonum differs in crastinum, dicens, adhuc vita longa erit? Quis
enim scit, si longa erit? Et si bona non est‚qnid prodest, quod longa
eritiSine vita bona, mors dicenda est conversatio monacbi potius, qnam
vita. Remedia igitur emendatioris vitae, nullis sunt cunctationibus dif-
ferenda, ne tempus conversionis pereat tarditate, cnm iam nulla dilatio
conceditur poenitendi. Qui enim poenitenti indulgentiam promisit, diem
crastinum non spopondit. Nemo Deum timens converti differt ad poe-
nitentiam, necin crastinum salutem prolongat hodiernam. Omnis au-
tem bomo sciens se in mentis tepiditate constitutum, qui differt emen-
dationem vitae de die in diem, spe longioris aevi decipitur 3 quoniam
si sciret se in crastino moriturum, hodie procul dubio mutaret propo-
situm. Multos miserabiliter decepit spes vitae longioris: qui dum emen-
dationem conversationis suae quotidie differunt, subito in mortis pro-
fundum cadunt. Quis in vobis est, fratres, qui non statuat in animo
suo emendatioris vitae assumere propositum, antequam moriatur? Credo
enim, quod unusquisque vestrum adhuc maiorem intendat exercere
pietatem ad Deum, priusquam naortis periculum incidat. Et quare tam
diu expectatis? Quare de die in diem differtis? Ecce, qui nunc sani
vivitis, et non datis vos ad spiritualia exercitia divini amoris, qnando
potestis et Dominus patienter expectat, veniet dies unicuique vestrum
extrema, et iam properat, in qua perurgente angelo mortis, auferetur
avobis potestas, cuius effectum tantundem distulistis. Unde iterum,
atque iterum vos rogo, fratres, etqua possum sedulitate admoneo, con·
vertite vos ad Dominum Deum nostrum in toto corde vestro, dum

Monachus
ne dirre-
rat tempori
irrepenti oc·
currere.

Eccles. ς. ‚

Spes vitae
longioris
Itptpltos fal·

 

