Monachus
orare senr-
per spiriru
tenetur.

50 Quod siae intermissionem oruitdntn.

Attendite quaeso fratres charissimi lris, quae dico vobis, et pensate,
quam sitis ad sine intermissione orandum obligati. Non satis est mo-
nacho in schola Christi regis aeterni ad perfectionem tendenti orationes
canonicas persolvere: nec sufficit homini, Deo per uotum sollemniter
dicato preces ordinis comumnes in conventu adimplere: quoniam qui
semper orare sine intermissione praecipitur, ultra verbales etiam ad spi-
rituales orationes obligatur. Nam orationes ab ecclesia, vel ordine in-
stitutae, sub merito sunt obedieutiae, et lege necessitatis tatione prae
cepti, ille vero modus orandi, qui spiritualis dicitur, omni tempore
monacho utilis, et necessarius ad perfectionem, in libertate spiritus
roboratur. Unde notandum, quod ad orationes, quae sunt de praecepto
ecclesiae, vel ordinis, prolatio verborum de necessitate requiritur, cum
intentione satisfaciendi statuto, quo ad orandum quispiam tenetur, Vi-
derint illi, quomodo satisfaciant mandato ecciesiae, qni orationes septem
canonicas ,verborum prolatione non exprimunt, sed ore clauso seriem
precum sola cogitatione oculis ministrantibus percurrunt. ln illis autem
orationibus, quas uon ex mandato, sed propria voluntate ex devotione
sola dicendas assmnimus, fervor mentis iu Deum sine prolatione ver-

* borum sufficit, quia tales, qui adorent in spiritu, et veritate, Deus ora-

tores, sicut diximus requirit. Canonicas vero preces, quas nuncupant
boras, dicere tenemur, ernon solutu cogitare. Utrobique devotio merr-
tis ad Deum est utilis, sine qua nullae preces creduntur efficaces, Itaque,
fratres mei, quando stamus ad orationem, summo studio invigilare

v debemus¹ et intendere precibus, quas fundimus, ne sine fructu internae

Orationis
alne dune.

compunctionis oremus. Discedat igitur procul omnis cogitatio carnis:
mentem nulla impediat occupatio rei familiaris: nec aliud quicquam tunc
artimus cogitet, nisi hoc solum, quod precatur. ideo et sacerdos prae-
fatione ante sacrificium de more praemissa, mentes fratrum parat di-
ceus: Sursum corda: ut, dnm respondet plebs, Habemus ad Dominum, ’
admoneatur nihil aliud cogitare debere, quam ipsum, quem invocat,
Deum, Claudatur ergo contra adversarium pectus, et soli Domino pa-
teat: nec in ternpore sanctae orationis quicquam occupationis mundanae
penitus admittat. Magna enim orationis purae utilitas, quae veluti nun·
cius fidelis ruurrdatum fervidae mentis peragit, volnusque ascendit in
caelum, quo caro non pertingit, Duabus etenim alis sustentatur oratio,
quatenus in coelum evolet, quarum altera ieiunium dicitur, altera elee-
mosyna nominatur, Hinc sanctus Ioannes dicit Clrrysostomus: Nilril
potentius homine orante, qui orat cum ieiunio ; qtroniatn duplices alas
habet, et neque oberrat, neque torpet. Oremus igitur in summo fer-
vore spiritus: et quanta possumus conscientiae puritate vivamus quo-
niam illius est perfecta, et De'o placens oratio, cuius et causa clamat, ’
ct lingna, cuius actus, et sertuo deprecationi consentiunt, cuius vita,

 

