then-
sariories
smumoruut
Pout. irau-
dnhnmren
ionae uffid
prosunt

thnmn
nonmn tu-
maut qua-
tuor rad-
dunt

242 Do stara a raino monastici ordinis.

111 vanitate confidis? Cur terminos antiquos, quos posuerunt Patres
sancti transgrederis? Votum, quod Deo solemniter fecisti, negas: et
portionem cum electis Dei, velut iustus expectas? Non vest pars impio
cunr filiis Dei: ecce haereditatem Domini dissipas; extraneos de bonis
Sancti Patris Benedicti ditas3 prornissum negas: et, ut licenter delinquas,
falsa pro veris ingeminas: Si bonus es monachus, noli propositum
tuum deserere, noli Monosterii secreta declinare: si autem malus es
rnorrachus, nunquam honus canonicus etis. Qui autern bonus non est,
11111115 est: qui autem rualus est, non est, ut esse debet, et ideo iniustus
est: Iniusti autem partem non habent in regno Dei: et parum refert, ubi
sis, dum ubique malus, ubique iniustus ubique infoelix torquearis. Nisi
forte duplici velis damnationi esse obnoxius, ut dum es Monachus
attalus, et canonicus iniquus, utrobique rens, utrobique mendax, mer·
cedem utriusque expostules. Nec mihi dispensationem Romani Pontificis
obiicias, quam nisi Deus approbet, te mininie excusabit: Non omnia Deo
placent, quae per summum Pontificem in terra geruntur. lam si excla-
mans mihi succenseas, qnasi facta Victrii Christi diiudicent, Respondeo:
Summum pontificem, ut ¹Vicarium Christi verum, amplector, colo, et
veneror, cuins facta nequaquam reprehendo, sed hominem esse scio,
qui, ut horno, et falli potest, et fallere. Nec mirum. ln tanta quippe
sollicitudine ninnium ecclesiarum, in tanta occupatione negotiorum, duan
pro veris falsa narrantur, mens in multis distracta facile decipitur: Tu
runem Sancti ordinis Apostata, qui de bulla dispensationis securum te ⁸
existimas, vide, ne post mortem (ut vulgo dicitur) illiterato daemoni
occurras, qui literas nesciat, qui appellationi non deferat, qui allegationes
immunitatis tuae contemnat. Crede mihi, non est astutia, quae possit
fallere Deum. O miser, 0 infoelix, o insensate apostata. Quid Sancto
Benedicto respondebis de professione, quam spernis? Quid omnipotenti
Deo de voto, quod contemnis? Quem in illo tremendo iudicio causae
tuae procuratorem poteris constituere? Ubi nihil poterit latere: omnia
111 nuda, onnria erunt aperta. Ubi locus poenitentiae salutaris iam non
relinquitur: Ubi excusandi spatium omnibus negatur. Quid proderit ibi,
hic temere praesumpta dispensatim quarn nec probare licebit testimonio,
nec iure defendere. Tunc videbis o Monache perverse, tunc intelliges
quid roboris in se contineat fraudulenter impetrata licentia, curn vin-
dictam aeterni iudicis senseris in poena: Quid mihi dispensationem
allegas, quid licentiam peccandi praedicas? Putasne summi pontificis
authoritate itam Dei te posse effugere? Audeo dicere: Nihil tibi pro-
derit dispensatio Papae, si fraude, si dolo, si mendacio, si iniuste
fuerit impetrata. Non est bonum non est iustum, quod malis ar-
tibus acquiritur. Ad dispensationem ut iusta sit, quatuor requiruntur,
sine quibus dispensatio te minime salvabit: Quae sunt illa? Neces-

 

