Humilia X. ¹65

Augustinus. Tantum, inquit, permittitur diabolus tentare, quantum tihi
prodest, ut exerceatis, ut proberis, ut qui te nesciebas, a te ipso inve·

¹ niaris. Potest euim diabolus, permittente Deo, excitare tentationis nro-
tum, sed in tua est liberrima potestate, si uelis tentanti dare, uel ne-
gare consensum, Unde, cum tentaret in deserto Dei filium, non impulit,
non tetigit, non coegit, sed tantum dixit, Mitte te deorsum, ut intel-
ligas, quoniam non potest vincere, nisi uolentem. Idcirco dirus Christi
archiapostolus dixit: Resistite diabolo, et fugiet u-vohis. Potest⁴ enim
suggerere malum diabolus, cogere non potest, nec superare, nisi con-
sentias. Vita nostra, sancto testante Augustino, in hac peregrinatione
non potest esse sine peccato, et tentatione: qnia profectus noster per
tentationes augetur; nec sihi quisquam innotescit, 'nisi tenturus, nec
potest coronari, nisi vicerit, nec potest vincere, nisi certaverit, nec
potest certare, nisi inimicum, et tentationes habuerit. Dicit nanque
scriptura: Qui non est tentatus, qualia scit? Nemo enim coronabitur, nectes. 34,
nisi qui legitime certaverit. Accedentes igitur ad seruitutem Dei, iratres
charissimi, state iu iustitia et timore, et quandiu potestis vinci ab utl-
versario‚ et subiici, de securitate nolite gloriari. Semper vigilate, sem-
per timete, quoniam hostis, cunr quo inistis certamen, nunquam dormit,
non quiescit, non cessat a persecutione: vobisque insidians semper,
nunquam fatigatur. Quot si aliquando superatus fuerit, mox ad nouum
certamen consurgit, nec desistit ab impugnatione bonorum, donec uictus
omnino succumbat, aut certe importuna perseuerantia concertantem
vincat. Unde et sanctus Papa Gregorius dicit: Antiquns hostis ex primo
certamine, dutn se succumbere considerat, alia tentationum bella re-
staurat. intuetur humani generis cauteiosus aduersarius, uniuscuiusque
moreS, et cui sint vitio propinquiores, illa ponit ante faciem cordis,
'magnisque utitur uiribus, ut subvertat statum mentis. State in timore
Domini firmiter radicati, et cunctas facile superabitis tentationes ini-
mici. Scriptum est enim in libro proverbiorum. latiniore Domini fi-
ducia fortitudinis. Et iterum: Per misericordiam et fidem, purgantur pso„ 14,
peccatu, per timorem autem Domini declinat omnis a nralo. Iu Eccle- nov. ις.
siastico vero sapiens dixit: Timor Domini expellit peccatum. Nam, qui Eccles. 1.
sine timore est, nou poterit iustificari. Iracundia enim animositatis il-
lius subuertit eum. Idcirco, Salomonis testimonio, beatus ille dicitur Pruv. 2,
homo, qui semper est pavidus: qui uero mentis est durae, corruet in
malum. Animas qnoque uestras per studium sauctae conuersationis prae-
parate ad tentationem, ut cumvenerit possitis resistere, et eo fortio-
res stare. Natu facile superabitis diabolum, si praeparati semper acces· 1. nea. ς.
seritis ad bellandum. Ecce aduersarius vester tanquam leo rugiens circuit,
quaerens quem deuoret, cui uos oportet in fide Domini nostri lesu
Christi resistere, si victoriam cupitis obtinere⁴ Nullus hic fugiendi locus

2. Tim, π,

5

 

