Statura,
tt quaelibet
rura, inst e-
xecnt ioni
m a n d e n-
ter inutilla.

Benedictus
Papa ΧΗ,

Paucorum
rebellio dis-
si niu lata=
multis est
occasio re·
luctandi.

Luc. 11.

Subdlto-
rum inobe-
dientia in
omni Rep.
prima deso·
lationis est
viti

Stulti co·
ltorttt io-
nibus non
emendan-
tuty sed clari
liunt.

tractuum,
cui anima-
rum cota se
imminet se-
vetum opor-
ret esse, et
pium.

264 Dc stulu rt ruina monastici ordinis.

dinis contribuerunt3 statuta ordiuis serrant pauciores3 ad capitulum
paucissimi convenerunt 3 Ubi sunt literae excusatoriae illorum, qui pro-
curatores non miserantum expensae duplices rebellium? Quis ab-·
sentium, et rebellium poenam duplicem in multis annis unquam com-
pulsus est solvere? Quid prosunt nobis statuta, quid lura, quid pri·
vilegia sumorum Pontificum iuvant, si in ternpore necessitatis non
praticantur? Ecce Benedictus Papa Duodecimus nobis opportune in
omnibus providit, dunt adversum contumaces, et rebelles censurarum
fiena imponenda promulgavit: Quid ergo moramur? Quare contra ino-
bedientes concessa nobis remedia non praticatnus? Vere, Patres non
est laudabilis isra, quam brennus, dissimulatio nostra, Paucorum enim
dissimulata rebellio: multis reluctandi erit occasio. Si autem per di-
sciplinam paucitas ad obedientiam compellitur, audacia multitudinis ti-
more coercetur. Omne regnum in seipsum divisum desolabitur: et
omnis religio a seipsa dissentient, paulatim dissipatur. Non est venu-
sta species ordinis, ubi tumultuat contusio unitatis: Prima enim in
omni republica desolationis via est inobedientia subditorum Si ergo
(Patres Venerandi) capitulum provinciale continuare cupitis: si dimem-
brationibus monachorum obviare vultis, si denique ordinem vestrum ab
inimicorum manibus defendere optatis, curate in primis ad obedien-
tiant revocare contumaces, nequod loris per industriam acquiritis, in-
tus per divisionem subditorum tnuittatis: Quod quidem in primis sua· .
vissimis exortationibus tentandum est: quas si obdurata cervice con-
tempserint7 durioribus sunt increpationibus feriendi: si'vero nec blanda
curaverint, nec aspera, iant contra eos censura promulgetur ecclesiastica:
Stulti euim cohortationibus non emendantur, sed elati fiunt. ln his
tamen modus habendus est, et necessaria discretio, sine quibus nulla
unquam mitigatur rebellio: Satius est enim oves babere debiles, quant
nullas: sed quis tum idoneus ut discretionem ubique custodiat? Diffi-
cile est modurn omnibus adbibere lactis. Oportet autem eum, qui ani-
mas infirmas curare vult, et severum esse, et plum, et velut ex utro-
que quodam medio temperatum, ut nec severitas fit nimia, nec pietas
remissa. Natu alterurn frangit, alterurn resoluit: llrlodus autem coer-
cendi rebelles, et contumaces, ille pulcherrimus est, quern longa eupe-
tientia seniorum commendat. ’

De celebrando Capilrrlo Prouirtciuli. sap. X.

ouvmrmurmvs vobis in unum, praestantissimi Patres, quid celebratio
C capituli provincialis requirat, solerter indagemus. Maxima enim
vis stabilitatis nostrae in ipso ponitur, si rite celebretur. Num unicum
ordinis nostri fortalitium cst, sine quo tota confunderetur religio no·

 

