Humilia XVll. 119

si pugnator fuerit, et adversarius uitiorum. Non enim minus luxuriam
nutrit somnus, quam cibus, et potus. Alius quidam sanctorum duas
ad dormiendum horas, vel tres monacho volebat sufficere, ut parcitatem
ciborum quietis etiam temperantia commendaret. Recentiores autem
ordinis nostri reformatores, qui nobis sub nomine unionis de Bursfelclia
pet Germaniam vivendi modum ad puritatem regulae tradiderunt, con-
siderantes infirmitatem humanae conditionis vigiliarum rationem mo·
destissime ordinarunt. Quinque etenim horarum spacium ante nocturnas
laudes monachis in conventu misericorditer indulserunt, et duarum, vel
semitrium post matutinas dormitioni similiter addiderunt. Cui hoc
tempus, videlicet septem horarum, ad quiescendum non sufficit, nimis
se pigrum, et acidiosum monachum ostendit. Unde monemur vigilare
non solum mente, secl etiam corpore, quoniam corsuum vix in vera
puritate conservare sufficit, qui corporaliter in Dei vigilare obsequio
coutemnit. Vigilemus igitur, dilectissimi fratres, maxime his sanctis
quadragesimae diebus, inquibus vitiis bellurn indiximus, et antiquum
. hostem diabolum vincere, et superare fortiter parati sumus. Audistis
enim sanctum Apostolorum Principem his verbis admonentem: Fratres
sobrii estote, et vigilate. Quare hoc monuit? Quia, inquit, adversarius
vester diabolus tanquam leorugiens circuit quaerens, quem devoret,
cui resistite fortes in fide. ltaque, fratres mei, vigilemus, quandiu sumus
in bello constituti, ne quando somnolentia depressi, vel ocio, ab adver-
sario salutis nostrae superemur. Quandiu enim in carne vivimus, ne-
cesse est, ut vigilantia, et castigatione corporis nostri contra inimicum
fortiter pugnemus. Non deterreat vos labor certaminis 3 quoniam etsi
adversarius noster sit importunus, usque adeo tamen infirmus, et de-
bilis est, ut neminem possit superare, nisi volentem, et eum, qui
ortaitem custodiam sui penitus abiecit. Dominus autem lesus Christus
adiutor, et protector noster, est fortis: qui uirtutem praestat alacriter
dimicantibus, et uictores immarcescibili corona cum omnibus sanctis
suis donabit iu caelis. Quemadmodum puluis a vento dispergitur, sic
aduersarius noster diabolus a voce psallentium cum humili devo-
tione confusus,et territus effugatur. Nemo igitur vestrum, dilectissimi
fratres, negligenter agat; nemo in tempore orati0nis pigritia mentis,
et somnolentia torpescat; nemo diaboli concertationem inordinato pa-
vore timeat. State viriliter pro salute animarum vestratum perpetuo
eontra infirmum adversarium pugnantes: et uon minus carnem pro-
priam, quam daemones habete suspectam. Scitis enim, testante uon
solum scriptura, verum etiam longa experientia docente, quoniam cato
concupiscit adversus spiritum: et ideo monachus, qui propriae carnis
petulantia uon laeditur, raro in certamine a daemonibus superatur.
Spiritu igitur ambulate, et carnis desideria non perficietis. Qui uigilans,

Septem
ad summum
horas etiam
monacho
dormisse, a·
bunde est.

Galat. 5.

 

