44 De labora Moazacborum attenuati.

quatuor in boc monasterio collocavit: quibus Abbatem praefecit loan-
nem ea nobili familia de Budisbaclt,¹ quam vulgo de Carbonaria domo
nuncupant: virum qualem vidistis, et audistis aeterna meritoria dignum,
qui locum laurac in extrema paupertate reperit, et aitaris ferme quatuor-
deeim in magna patientia praesidens in euin statum, quo naane vivimus,
revocavit. Unde cum nos inopia rerum temporalium adhue graviter ’
premat, opus continuo esset labore, quo nos victu aleremus necessario,
et domum Dei, in qua versamur, ab aere solveremus alieno. Sed qui
sunt vestri labores, aut quantum nobis ad tam grandia conducere pos-
sunt? Numero sumus pauci, et rusticanos ad labores inepti: nee per-
mittit nos ordinis Sacerdotalis institutio totum in agro diem lapides
titanibus versare, et Divinam intermittere servitutem. Miseri sumus, et
nimia paupertate, inopiaque omnium necessariorum depressi: etsi mul-
tum laboraverimus, parunt exinde proficimus: et siparum fuerimus
operati, aruplius certe aniano deficiemus. Homo enim, scriptura testante,
. . nascitur ad laborem (queamdmodum avis ad volandum). Ne igitur panem
vestrum trianducetis ociosi, semper vos aliquo labore honesto, et utili ’
oportebit esse ntancipatos, quo et mem a taedio relevetur observantiae
regularis, et inopia gravis, vel in parvo saltem reparetur. blessis tern—
pore ad foenum, et autumni diebus ad vindemiam vos duntaxat extra
lvlonasterium consuevimus occupare, quando videlicet labor, et multum
est necessarius, et mercenariorum charitas, precium, mercedemque
adauget famulorum. Reliquo vos tempore in coenobio decrevimus con-
tinere, propterea quod labotes vestri comparatione impensarum mona- .
sterii utilitatibus parum conducunt, et voluntarii ad rusticana studia
paucissimi vestrum, ut nobis videtur, libenter occurrunt. Est et alia
consideratio, quae animum concitat meum, nevos externis operibus
manuum de sacili occupem sine causa rationabili, et necessitate niani-
* festa: experior etenim, quod labores huiuscemodi operis non conve-
niunt in vobis observantiae regulari, sed iutegritatem monasticae disci-
plinae apud vos magis destruunt, quam promoveant. Erubesco dicere,
et nihilominus ell'ari compellor, vestros labores entra Monasterium, et
cellam plus destructionis afferre puritati animarum, quam salutis. Quid
enim laboratis, et quae Sunt studia vestra in laboribus? Nonne vagari,
discurrere, comessationibus indulgere, et poculis, ac reliquum temporis
sermonibus occupare vanis, et inutilibus? Non habetis iu vobis illum
spiritus Dei sanctum fervorem, quo priscos institutionis nostrae Mona-
chos legimus quondam inflammatos; qui pto necessitate communi tanto
desiderio, tanto studio, tantoque conatu omnes, et singuli manibus suis
laborabant, ut putassetis omne lalonasterii negocium in uniuscuiusque
providentia locatum. lta enirn laborabant, ac si manibus suis singuli

onittern enutrire congregationem debuissent. lnter haec tataten Divini

 

