214 Dc cognitione gratiae spiritualia.

’ rito debuerit, est summae pietatis iu nos cius consideratio, qui tot mil-
libus hominum per orbem latum in errore dimissis, nos in Europa
· curn paucis ad Christianae fidei cognitionem misericorditer vocavit.
Omnium beneficiorum hoc post Christi mortem existimo csse pracci- .
punm, quod nos fecit esse infide Christianos Nam extra fidem Christi
nemo salvabitur, sive annuncietur Christus, sive penitus ignoretur. Quot
hodic sunt in Asia, et Africa regna, quot gentes, quot insulae matis,
quibus nulla de Christo cognitio cst, nullaque fides, sedin errore orariis
religio, et sine merito salutis, etiam si qui extra Christianismum unum
videantur adorare, et colere Deum? Christus enim salvator fidelium
est animarum, in qttem qttisquis non crediderit, iam iudicatus est: et
sine dubio condemnabitur. Unde nunquam Deo condignas gratiarum
actiones referre poterimus quod nos in fide catholica (ut ita dixerim)
nasci constituit, et in sanguine unigeniti, filii sui ab interitu mortis libe-
ravit Simus ergo huius tanti beneficii metatores, et itai curemus vivere,
ne iudicemur dc ingratitudine. Benedicamus Deum patrem in omni
tempore, qui dona spiritus sancti effudit super nos, et non permisit, ut
remoti ab unitate catholicae unitatis nascerentur. Septimum, quod atuo-
rem Dei producere iu cordibus nostris posse creditur, in promissione
sempiternae felicitatis consideratur. Nam si consideremus, quanta nobis¹
in coelo bona se daturum promiserit, amor eius merito in nostris cor-
dibus dulciter ardebit. Se nobis totum promisit in praemium; qui solus
est summum, et penitus incommutabile bonum: qrti cum sit indivi-
' sibilis, ita se fruendum praestabit omnibus, ut nihilominus totus pos-
sideatur a singulis. Omnes diligit, a quibus diligitur, et singulos diligit,
a quibus habetur, Quanto minc Deum ranaplius pura niente diligemus,
tanto ibi plns praemii recipiemus.

De cognitione gratiae spiritualis. Sermo VI.

0ch nos Sanctus Christi Apostolus loannes, omrai spiritui non ’
D semper esse credendum, sed eatanainandos diligenter instinctus,
utrum sint cx Deo, qui lumen est verumne quid forsitan contra nos
insurgat ex parte tenebrarum. Adversarius etenim noster, cum sit astutus, ¹
tamqnam dormitat, sed mille modos, quibus nos capiat tracturos, ex-
cogitat. Aliter tamen iam proficientes aggreditur, et aliter cum illis agit,
qui adhuc in torpore negligentiae conversantur. Quanto in Dei mandatis
amplius profecerimus, tanto tatatgis est necessarium, ut contra insidiantem
nobis diabolum vigilemus. Daemon fugere tentantes importune perse-
quitur, et in eos, qui cupiunt placere Deo amore, invidia debacchatur,
Latitans inocculto sub specie boni nescientes consuevit invadere, quos
novit se aperta congressione uon posse superare, Multa consuevit pro-

 

