Ecel e-
siaesanetio-
nes seeun-
dunr Evan-
gellam pro·
rimae aurit.

authori-
tatis.

Pau Euan·
geliea quae,
et quomodo
possideatur.

Prou. 16.

Hebra ra

22 Qttae sit arrrtatara raiatia spiritualis.

anchorum. Christianus namque salvari potest, non Monachus, sed Mo-
nachus salvari non poterit, nisi luerit Christianus, Pudeat quosdam nimis
superstitiosos, et fatuos claustrales, qui regulas, et statuta sua pluris
faciunt, quant Euangelium Christi, qui traditiones hominnm custodiunt
usque ad carceres, et vincula, Dei autent constitutiones, et Sanctae uni·
versalis Ecclesiae non advertunt. His uerba Salvatoris nostri recte con-
veniunt, ludaeis κατά Mattltaeum dicentis Quare et vos transgredimini
mandatum Dei propter traditionem vestram? 'Evangelica namque do-
ctrina, omnibus totius rnundi constitutionibus longeest praeferenda.
Post Evartgellum uero priorum auctoritatis locum statuta obtinent Ec-
clesiae universalis: et nullae lulonaclrorum constitutiones, aut regulae
illis dignitate comparantur. Curemus ad Euarigelicanr uiuere puritatem,
et erimus in lllonastica patrum conversatione perlecti. Sint pedes nostra
calciati semper in praeparationem Evangelii pacis, ut mortificemus in
nobis desideria carnis, et per amorem Dei, et proximi pacem habeamus
cum omnibus. Nam sine pace, et concordia iraternitatis,nihil prodest
maceratio carnis, Sancto dicente Hieronymo: Quisquis corpus affligit,
sed concordiam deserit, Deum quidem iaudat in tympano, sed non laudat ¹
in choro. Hinc Salomon pacificum laudans uirum dicit in Proverbiis:
Melior est buccella sicca cum gaudie, quam domus plena victimis cum
iurgio. Et iterum: Honor, inquit, est homini, qui separat se a contentio-
nibus, omnes autem stulti miscentur contumeliis. Sanctus etiam Chri-
stoplrilus artrator pacis nos admonet dicens: Pacem sequimini cum omni-

= bus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. Unde et Propheta

Zaclr. ll.

Mar. 9.

Esa. 57.

Zacharias: Pacem, et veritatem diligite, dicit Dominus omnipotens. Et.
Salvator noster dicit in Sancto Evangelio secundum Marcum. Habete
in uobis sal, et pacem habete inter vos. Non est pax impiis, dicit Do-
minus. Is autem vere miles est Christi, qui pacem habet cum Deo, cum
proximo, et in semetipso. Cum Deo pacem habere homo dicitur, qui
bona uoluntate motus et conversus ad ipsum per continuum amoris
desiderium, contemptis transitoriis, mentis aciem ad superna dirigit, et
omnia, quae Dominus praecipit, diligentissime custodit. Nato enimin
carne Dei Filio, Sancti Augeli Domino gloriam cecinerunt, qui super
omnia residet in excelsis, et pacem anrtunciaverunt hominibus bonae
voluntatis. impii autem, et iniusti homines hauc curn Deo pacem lta-
bere nequeunt, quoniam suas a Domino voluntates auerterunt. Pacem
vero habet curn proximo, qui nulli lacit ininriam,qui laesus non reddit
uindictam, sed malum vincens in bono, fraternam numquam deserit cha·
ritatem. Si contra hunc talem proximorum, quispiam iniuste murmurat,
non ideo miles Cltristi deseruit pacem, quia forsitan alius instituit sine
causa iusta iniustam murmurationem. Iustus homo, qui pacem cum Deo

habet, nulli cupiens nocere proximorum, recte dicetur pacificus, etiam

 

