Horrida IX.

De custodia, ai origine cogitationum. Hamilr'a IX.

atonou rex ille ille quondam sapientissimus in libro, quem pro·
S uerbiornm praenotavit, filium ad veram cohortans sapientiam, inter
caetera dixit: Fili mi attende sapientiam meam, et prudentiae meae umas.
inclina aurem tuam, ut custodias cogitationes, et disciplinam labia tua
conservent. Non enirn minima sapientiae pars est, iratres charissimi,
si sciat monachus cogitationes suas prudenter discernere, et earum
motus omni tempore sollicite custodire. Magna res est nihil cogitare
mali, sed non minoris prudentiae malas ab exordio cogitationes posse
repellere, Humani etenim cordis profunda sententia 3 mobilis, vana,
multiplex, et instabilis semper; cuius observare principia, et refrenare
motus, surmna prudentia esr, et magnum sapientiae signum. ltlolam si eoa ao-

dixero perpetuo motu agitaram cor hominis, a veritate non aberravi, isslnsslqfflss

mola,
’ Quid nam aliud est cor humanum, quam mola quaedam in motu
semper conterens aliquid? Nunquam est ociosum cor humanum, nun-
qnam sine motu quiescit, sed agit semper aliquid: et sicut mola se·
meripsam consumit vacua motu proprio, ita cot hominis a semetipso
turpiter defluit, dum illud boni cogitatio non constringit. Semper mo·
vetur in aliquod obiectum cum amoris sui desiderio, semper molit,
semper agit, semper circa aliquid occupatur delectabile, sive bonum

sit, sive malum. Sicut corpus non movetur sine aniana, sic inens lto-
minis non ananet fixa in bono, nisi continue restricta fuerit per sancta
exercitia. Propterea dixit in Ecclesiastico vir sapiens: iucunditas cordis aceres. 30. ,
haec est vita hominis, et thesaurus sine deiectione sanctitatis, et exul-

tatio viri est longaevitas. Miserere animae tuae placens Deo, et contine,

et congrega cor tuum in sanctitate eius, et tristitiam longe expelle a

te. Quid est congregatio cordis, nisi diligens custodia cogitationis; Cor

etenim suum in sanctitate Domini congregat, qui motus cogitationum

suarum in timore Dei iugiter observat. Et ideo scriptura dicit: Omni amaa.
custodia serva cortuum, quoniam ex ipso vita procedit. Samunt au-

tem cogitationes tractuum suorum principia ex his, quae offeruntur a

sensibus, quae tanto evagantur periculosius, quanto mimas iudicio ra-

tionis ab exordio considerantur. Quisquis igitur cogitationum suarum Consano-
vigilans esse desiderat, quisquis congregare corsuum in sanctitate Do- ¹¹9⁵ ἄξω·
mini optat, sensus suos exteriores in primis diligentissime costodiat‚ apusorum-
et frenum prudentiae singulis imponat. Hinc de auditu, et visu scri-
ptura sic praecipit. Sepi aures tuas spinis, et linguam nequam noli aalma,
audire, et ori tuo ostia, et seras auribus tuis. Beatus homo, qui obturat

aures suas, ne audiat sanguinem, et claudit oculos suos, ne Videat Esset

 

