Vir bonus
uunquam
solus.

Amor Dei
nunquam
otiosum si·
nit esse lto-
minem

² paradisus
ni synceris
alunantiae,

42 Dc labore ildorrarlroruru triennali.

corpore non potest, mente complectitur: et si hominum inopia fuerit,
loquitur curn Deo. Nunquam ergo vir bonus solus eric. ltaque consistens
in cella tua, semper ocium caveto: quoniam nihil ita vires mentis euer-
uat ornnes, sicut ocium, posteaquam ex‘ se produxerit accidiam. Si Denrn
ardenter amareris, tauriquam eris ociosus, quia uerus Christi artior non
sinit in animo nasci torporem, sed impellit semper ad voluntatem dilecti
amantem. Et sicuti quidam carnaliter sapiens veraciter dixit, qui non vult
fieri desidiosus, amet, ita nos docuit experientia in amore spirituali,
quia mentem, quam inhabitare coeperit, torpescere ocio, et ignavia non
permittit. Semper enim ad meliora divinus amor impellit, et quanto
plus ardendo profecerit, tanto sui maius incrementum sumit. Huius vero
ergasterium amoris est conscientia larunda, quant si monachus, et quod
hahere, et conseruare mundam desiderat, necesse in primis est, quod ’
muradi vanitates, et rerum temporalium negocia contemnat. Non enim
possibile est, qu‘od gentinus in uno resideat pectore antor, nec prte-
ualet homo diligere Christum, qui non vult contemnere mundum. Deus
nanque in Trinitate Personarum, cum sit in essentia substantiae unns,
ant solus anobis diligitur, aut cum socio non amatur. Ut igitur con·
scientia in omni puritate permaneat munda, utque Deum arraare inens
ualeat super onmia, secretum cellae monachus diligat, et nunquam al]
internae dulcedinis exercitio recedat, ln cella enim horti, et sapientis
monachi sunrrna tranquillitas est: et si uspiam est paradisus terrestris,
in monasterio est eorum, qni ad puritatem institutionis coenobiticae
conservantur. Est ibi pax, pietas, bonitas, lun, uirtus, honestas: est ibi
gaudium, puritas, dulcedo, et taragna uitae tranquillitas: ubi rnorrachus
orator devotus curn Domino loquitur, et futura caelestis regni suavitas
acontemplatiuo milite praegustatur. O cella rnoraachorum Deo vera-
citer seruientium paradisus: tu certe hortulus es honestissimae voluptatis,
inquo mens Deo per amorem coniungitur, et per desiderium dulciter
elevatur. Monachus, qui te diligit, veneratur, et colit, verus Christi miles
est, et Domino in plenitudine uirtutum deservit. llle uero, qui cellae
secretam abhorret, et deserit, salutis propriae officinam contemnit. Vos
igitur, iratres mei charissimi, precor, ut secretum cellae incipiatis cum
desiderio inentis incolere: siue cuius artiore nullus ad perfectionem uir-
tutum in coenobio poterit pervenire.

De labore Mercuriorum mammii, Horatiiia VII.

anonas tirannum tuarum quia manducabis, inquit Propheta Domini,
beatus es, et hene tibi erit. Si beati censentur onnes, qui proprio
manuum victitant dc labore: nemo certe panem manducat sine reatu,
et crimine ociosus, Omnipotens nanque Deus hanc protoplasto Adue

 

