51111111 V. θ 211

autem prudens, atque devotus non mouetur superborum ignavia, utpote
qni probe intelligit vim quaradam exhortandi sanctorum inesse vhistoriis
efficacem 1111111111 interea, quod uerum est, fatear, plus acl in·
terni fervoris devotionem unius sancti conuersatione commoveor, quam
curiosis sermonibus tntiltis: quia sicut Papa sanctissimus Leo dicit.
Validiora sunt exempla, quam verba: et plus est opere docete, quam
uoce. Verum sicuti non omnia placent ornatibus, ita nec omnibus con-
veniunt omniu: hoc unicuique frequentius, ac studiosius legendum con-
sulimus, cuius lectione mens ad maiorem incitatur proiectum. Octavum,
quod laotninetu a peccato retrahit, est charitas, de qaia sanctus Apo-
stolus dicit: Charitas patiens est, benigna est, non agit perperam, non
inflatur, nonest ataabitiosa, non quaerit, quac sua sunt, non irritatur,
non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet antemnae-
ritatl: omnia suffert, otnuia credit, omnia sperat, onmia sustinet. Cha-
ritas nunquam excidit. Qui Deum attuit, fugit peccatum: qui 11111111
set'uus est sceletum, profecto· ¹non diligit Deum. Aniatot Dei non lacit
peccatum, et qui Domimma suum veraciter diligit, ac semper intuetur
praesentem, non operatur iniquitatem. Deus est summum, 11 incom-
mutabile bonum, cuius amore peccatum et fugieiadum est, et dete-
standuni', qtaoniana, qui timore poenarum danntaxat peccare metuit, ad
charitatis praemia non ascendit. Servus etaim non peccat metu uerbetum3
sed. lilius recedit a analo parentis amore, 111 animum offendat paternum.
Careamus peccatum, fratres mei, et quanta possumus animi puritate
in conspectu domini conversemur qaaoniam sicut lethale uenenum corpus
sumptum interficit, sic peccatum delinquentis ahinaam occidit. Hinc nos
vir sapiens admonet in Ecclesiastico dicens: Quasi a fiacie colubri luge
peccata, quoniam si accesseris ad illa, suscipient te. Dentes leonis,
dentes peccati interficientes animas hominum. Quasi romphaea bis
acuta hominis iniquitas, plagae illius non est sanitas. ln Ezechiele quo-
'que dicitur: Anima, quae peccaverit, ipsu morietur. Omni sollicitudine
semper nobis uigilandum est, utne, mediante peccato, dividamur a
Domino. Nihil autem perlecta charitate in Deoua est fortius ud supe-
randum omne peccatum, quoniam, sicut loannes evangelista sanctissimus
dicit, Omnis, qui ex Deo natus est, non-facit peccatum: qui autem
peccat, non Deum imitatur, sed praemium peccati diabolum. Diligamus
Deum, et non dominabitur in nobis peccatum, amemus Christum, et
nihil operabimur saluti nostrae contrarium. Nihil melius, nihil contra
peccatum lortius, nihil securius, quant Deum amare, qui prior dilexit
nos, et lauit nos 1 peccatis omnibus in sattaguine unigeniti filii sui.
Sumus enim obligati'Deo¹ et eum tenemur 1111111 totis viribus cordis
tntdtiplici ratione. Primo, quidem, 1111111111 1 nobis diligendus est Deus,
raon aliam ob causam, nisi propter semetipsunn qui summum, et uni-

13111. 18.

1. loau. 5. Ἴ

Apoc. 1.

Deus nobis

totu aniano
amandus ob
11111111.

 

