ltoru. 14.

194 Quat siut acrae lrrurrilitatr's iudicia.

prehendendum aliorum peccata lnunilitatis amore tardus, et non facilis
invenitur. Qui etenim ueraciter est humilis semper propriam inh'rmi·
tatem considerat, et quanta commiserat ipse contra Dei iustitiam mala,
tacitus inocculto pensat. Hinc aliorum facta reprehendere valde metuit,
quoniam sc peccatorem, et propterea iudicare alios indignum reco-
gnoscit. Monachotum praelatos, atque rectores ah hac norma humili-
tatis pro tanto excipimus, pro quanto eos fore obligatos ad correctionem
subditorum scinms.

Septimum verae humilitatis signum, correptiones, et emendationes
pro culpis, et negligentiis suis libenter suscipit; et nullo contra repre-
hendentem ,se dolore arnmescit. Quoties ueto luunilis ab aliquo corri-
pitur, cum Propheta in spiritu laetatur dicens: Corripiat me iustus in
misericordia, et increpabit me: oleum autem peccatoris non impinguet
caput meum, De superbis vero dicit scriptura: Oderunt corripientem
in porta. Qui uere humilis est, corripientem se diligit, adulantem vero
fugit. Octavum uerae humilitatis indicimn manifeste ostenditur, quando
correptus culpam non defendit, non negat, non palliat, non excusat, sed
simplici verecundia confitetur. Monachus uere lnuniliS, dum corripitur,
non murmurat, se mensuram aequitatis excessisse nou reclamat,- sed
mox cadens interram coram iudice mansuetissime clamat: Peccavi,
culpam fitteor, veniam precor, emendam polliceor. Nonum monasticae
humilitatis indicium habentem facit eloquioanitem, dulcem3 ruode-
stumque et in uoce non clamosum. Monachum, quem in loquendo
clamosum, et praecipitem videritis, non humilem, sed superbum, et
temerarium iudicabitis. Humilis autem modeste, et quasi sub silentio

loquitur, et semper audire paratior, quam loqui coram aliis inuenitur.

Turpe est morucho vocem nimium exaltare, dum loquitur: quippe qui
minido crucifixus amare silentium iubetut

Decimum perlectae humilitatis indicium ille possidet, qui omnia
quaecumque audierit de proximo, interpretari ad meliorem partem solet.
Dicit enim Salvator noster in Sancto Evangelio: Nolite iudicare, et
non iudicabimini Et iterum: Qua mensura mensi fueritis, remetietur
vobis. Sanctus quoque Apostolus dicit: Nolite ante tempus iudicare,
quoad usque ueniat Dominus¹ qui et illuminabit abscondita tenebrarum,
et manifestabit consilia cordium. Tn quis es, qui iudicas alienum ser-
vum? Suo Domino stat, aut cadit: non autem tibi. Undecimum sanctae
humilitatis indicium, nullmn hominem propter quoscunque excessus in
corde suo despicit: sed omnes sibi sanctitatis merito praeponit: Omnes
ctiam delinquentes publice, meliores se fore existimat3 et propterea
neminem condemnat. Quid ipse fecerit mali, semper in corde secum
cogitem aliorum uero bona praeponderare suis humiliter pensat. Unde
neminem spernit, neminem vilipendit, neruinern contemnit, qui salvos

 

