240 Dc statu 11 ruina monastici ordinis.

Aurana inferenda temeritas pravorum minatur: Nimirum, ubi stultorum 11-
= {luiltss'sslffl} dacia 1101] statim reprimitur, occasio praesumendi coeteris similia prae-

{ffissssesss betur: Quid dicam de monachis, quos adbuc solo habitu, et tonsura

ppgpglinogp iu ordine habentus, Et, ue rnembra praeferamus capiti, quid Abbatibus

aas prae· deformatis boc tempore infoelicius ; Nihil rnitms, quam regulam curant;
ξζξ diiii niltil studiosius sectantur, quam libidinem, avaritiam, uoluptatem, su-
ffipofietlfflil perbiam‚ et rnuradi 1111111111. Sic, capite 1111110,ο111111111111111 cor-

. mapula poris corrmnpuntur: 111111 coenobiis ubi regula despicitur, ubi disci-
ffoff‘ffibilf plina non servatur, quid aliud, quam quaedam scaturigo urstisium vi-
Jmffl'ff tiorum conspicitur? Nulla obedientia, ntdlu paupertas, nulla castitas

pqpprqq: apud illos virtutis amore tenetur, inter quos vivere sine crimine,
,pem 'pru- crimen est: Hi sunt homines corrupti, moturcbi peruersi, doli artifices,
ffifsssulfflgf fraudis authores, iniquitatis nniuistri, sceleris amici: qui disciplinam
ffffinlffeorpgi fugiunt, observantiam contemnunt, ordinem destruunt, trinitatem cou-

rtmatrut: fundunt. Et re vera, Patres, nisi his taralis cito provideatis remedie, 111
l'ssfflffii, brevi ordinem videbam, et dolebitis imminutum. Sed forte dicitis:
ffigrffilel Nunquam defuit vigilantia: diligentia trustra ‘nimquam cessavit3 semper
cautioque. nos lutatiorum temeritati opposuimus: dimembratioues monasteriorum ¹
’ semper impedire conati sumus, et nihil antiquam profecimus: Quid
nostri labores, quid studia, quid expensae graues proficiunt, dum se
principes, ecclesiarumque rectores ram potenter opponunt? Scio, Patres,
uera, quae dicitis: scio facta: scio continuata. Sed obsecro, ne verba
mea 1111111111 partem uelitis accipere, si obiectionibus istis ausim respon-
dere. Vigilantin vestra iu causis ordinis mihi uota est, labores perspicui,
expensarum magnitudo probata, conrimnttio in bis semper adhibita: Sed
velim uos reminisci, o Patres, duorum Horatii versuum, quibus dicit:

Est modus in rebus, sunt certi denique fines:

Quos ultra citraque nequit consistere rectum.

Adversarios multos ltabemus, et diuersos 111 est 1110 eontra ornnes

Pugnare pugnandum modo sed diuerso, sed uario, sed discreto. Monaclai summ,
sslssl'fiffl‘} professores humilitatis 3 pugna uobis orationibus, precibus, supplicatio-
Εξξΰῦῑ] nt- nibusque inchoanda est, non feritate irritandus. Iupiter altus3 101 prae-
ceps 11 Deum producenda sententia: precibus 11111111 placantur, riou

minis: sed de hoc satis: Credo enim, vos, Patres, quid velim, intel-

ligere. Neque 11111 passim elucidanda sunt orranibu53 sed iis rantum,

qui zelum ordinis habent, et exequendi potestatem:

Contra eor, arri rr ab ordine lrattsfarrtnl, oel itata ariana it‘atrslrrlrrtrrd.
Capul lis.

Iussum satis movear aduersum illos, qni ab ordine nostro dimem-
brare conantur, nec satis scin, nec si sciam, facile ausim dicere,
quippe quos orauaipoteutis patientia tam diu tolerat¹ tatu tarde flagellat.

 

