zo Quae sit aratrorum militiae spiritualis.

Cogitemus ergo, fratres, quant necessaria sit nobis fides per charitatem

formata ad salutem, sine qua, in hac militia nobis certantibus, neque
uictoria conceditur, neque confidentia reservatur. Fides enim est scutum, ,

in quo facillime hostem salutis nostrae vincimus, si ansam Divini aratoris
adiungamus. Dicit nanque beatus Papa Gregorius: Tunc enim veraciter

fideles sunms, si, quod verbis promittimus, operibus adimplemus. ln

hac armatura fides, cum sit fundamentum omnium bonorum operum,

cunctas operationes nostras iure debet praecedere, ut mens ad amorem

ualeat pervenire. Nisi enim fides prius teneatur, nullatenus ad spiri-

tualem amorem pertingitur. Non enim charitas fidem, sed fides prae-

cedit charitatem, qtria nemo potest diligere, vel sperare, quod bonum

renuit credere. Quoniam vero iam, quod etiam iubet, fideliter creditis,
fundamentum spiritualis aedificii super firmam petram collocastis: nunc

oportet, ut etiam reliqua ad perfectionem restantia siue mora faciatis.

illidii? Pacem igitur, et veritatem diligite, quatenus in fide Christi, ut veri mi-
ter, arata lites possitis omni tempore stabiles, et firmissimi permanere. Nam sicuti

⁰¹¹⁰⁵¹¹³⁰¹⁴ scriptura testatur, veritas taragna est, et fortior prae omnibus, nec est ’

cum ea quicquam iniquum. Qui veritatem diligit, verus Christi disci-

loen-14· [tulus est, ipsumque amat. Christum in evangelio dicentem: Ego sum

r usn. 24. via, veritas, et vita. Universae quoque viae Domini misericordia, et ue-
{ffiifisiiff ritas: a quo Satanas per superbiam cecidit, quoniam in veritate sem-
f⁰⁵⁵l¹il piterna non permansit. Iubet ergo Sanctus Christopltilus Paulus milites
Domini in ueritate se praecingere: in qno statum perfectionis, ad quem

anhelare inanime debent claustrales, uoluit demonstrare. Quidnam aliud-

est veritatem diligere, quam esse hominem id, quod esse iubetur: et

ita uivere ad normam iistitiae, uerum, et solidum, qualem naturae per

Χξξίῑὲᾙνᾙ· gratiam salicta perfectio requirit? Hinc Firmianus Lactantius inquit: Qui
ant. veritati studet, obiiciat inimicas illi et atinias voluptates, quaeanimum
sibi vinciunt, et liberum essenon permittunt. Semper autem praeferat

uera falsis, aeterna brevibus, utilia iucundis. Nihil aspectui gratum sit,

“ nisi quod iuste, quod pie, quod religiose fieri possit: nihil auditui suave,

nisi quod animam redditmeliorem. Milites itaque lumbos in ueritate

liabent praecinctos, quando tarnis illecebris, et mundi vanitatibus pro

Dei amore contemptis, ita student pro uiribus conversari, et vivere,

quatenus suintune ueritati, quae Deus est, valeant in omnibus compla-

tusuaanu- cere. Post haec miles Christi loricam iustitiae iubetur induere, siue qua
'diiiidiif nemo recte, ac fructuose poterit Domino militare. lustitia vero est ser-
uare, et distribuere unicuique, quod sibi secundum legem, vel naturum
debetur. Et haec est omniurn uirtutum praeclarissima, sine qua nulla
potest esse pietas, nulla religio, nulla sanctitas, nullaque bonorum tna-
lorumve discretio, ipsa enim estius, et splendor inagnuS, ex qua to-

tius boni consurgit inter mortales vis, atque dominatio. lustitia artarer

'Ea quae ea
su.

 

