Honallia rur. 31

Dei omnipotentis, in cuius verba iuravit et arma, beneplacitam noverit
voluntatem. Verum sicut miles voluntatem domini sui procul absentis
scire non potest, nisi per nuncios, ct epistolas, ira monachus aeterni
Regis praecepta non intelliget, nisi per sacras lectiones, atque sermones,
et Evangelicas scripturas. ianuam salutis nescientibus lectio scripturarum
aperit, studiosum lectorem recto tramite ad Dei notitiam introducit,
amatorem sui facit onmia mundana contemnere, et nihil aliud, quarn
veram sapientiam amare. Nihil autem turpius, quam in spirituaii con-
versatione monachum nolle proficere, et voluntatem Dei scienter velle
ignorare. Nemo sibi de sua infirmitate, uel ignorantia blandiatur, quo·
niam, qui ignorat, ignorabitur, et, qui scientiam odit salutarem, merito
condemnatur. Missurus in ornnem terram praedicatores Dominus prae·
monuit dicens. Prudentes estote sicut serpentes, et simplices sicut co-
lumbae, ne, uel'supplanteris ab aliquo per ignorantiam, vel iniuriam
struas alicui per fraudem. Parum nanque distat in vitio, vel decipere
posse, vel decipi. Rogo vos igitur, fratres charissimi, ut in regulam
divi patris nostri Benedicti velitis intendere, quae vos monet, in ple·
risque locis frequentius lectionibus diuinarum scripturarum insudare.

Monachus
sacras lire-
111 discat.

In scripturis enirn docemur ad omnem pietatem informari, quemad· ἱ
modum in hac brevissima peregrinatione huius incolatus debeamus vi· Δ

vere, ut Domino Deo nostro possimus super omnia placere. Monaclro·
rum namque est tnanrdum, et omnes voluptates praesentis uitae pro Dei
amore contemnere, motus carnis illicitos viriliter comprimere, orationi
quoque, lectioni, et meditationi scripturarum insistere, et mentem a
terrenis ad coelestia iugiter elevare. Beatus ine, monachus, qui non abiit
in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra
hominum pestilentium non sedit, sed in lege Domini meditatur die, ac
nocte, discens hic in scripturis Dei sapientiam, cuius fructum recepturus
est post huius peregrinationis terminum vitam aeternam.

De quotidiano renovatione soracti propositi. Homilt'o V.

obturatus, iratres charissimi, lectionem nobis recitatam de libro
Asancti lob, in qua humani generis deplangit miseriam, et huius
calamitatem vitae, simul ac instabilem breuitatem. Homo, inquit, natus
de muliere, breui vivens tempore repletur multis miseriis, qni quasi
flos egreditur, et conteritur, et fugit velut umbra, et nunqnmn in eodem
, statu permanet. Ecce, inquit, breves anni transeunt, et semitam, per
quarn non revertar, ambulo. Deficiet omnis caro simul: et horno in
cinerem revertetur: Quid inter haec fratres aninmduertitis, quidve co-
gitatis? Estne in nobis homo, qui se nesciat esse mortalem, qui cnm
veritate possit dicere, nou movebor in aeternum? Heu, fratres mei,

rut. 29.

 

