266 De stata at ruina rrrorrasticr' ordinis. ,a

praesidentes ordinem nostrum sine remedio specialiliri observantia non ’
diu posse subsistere, per capitulum provinciale statuerunt illi succur-
rere; in quo per solertiam praesidentium omnes ad regulam institue-
rampt- rentur vivere, et nullus posset ab incaepta reformatione deviare. lu
{Eifflm capitulo enim Abbatum sunt emendanda vitia, virtutum facienda horta·
meuta, ut mali inveniant, unde timeant, boni audiant, unde meliores
fiant: Idcirco leguntur ad aedificationem varia; ut bonis mentibus semper
adsint incrementa: lbi Abbas de regimine suo instruitur; ibi de pe-
' riculo curae pastoralis admonetur, ibi, quid faciat, praecipitur, quid
vitet amore Dei, prohibetur: Denique3 sic nobis convenientibus ad ca-
pitulum nrulta proveniunt utilia, quae, si animarum salutem quaeramrrs,
valde sunt necessaria: Nam, nt coetera praeteream, rtrutua in charitate
notitia ibidem concipitur, quae quantum ad amorem regularis obser-
vantiae conducat, experientia demonstrat. lbi ex notitia charitas fraterna
et conservatur, et angetur, quae alioquin cito tepesceret, si fomentum
- agnitionis mutuae rrorr haberet: Hic ad uniformitatem facilis patet ac-
cessus, ubi moribus honestis ex collatione patrum mutua paratur iu-
ceudium, ev convictu sanctitatis praebetur exemplum. Haec sunt castra
Dei, o tnta-es, ordinisque nostri propugnacula, quibus onmia adversa-
riorum nostrorum ad nihilum redigantur ingenia: Sed non omnium
uua sinceritas, nec morum in vobis apparet aequalitas. Unde potuit* iu
uno ordine tanta oboriri morum disparitas; nbi capitularis aspicitur
unitas? Quis divisit inter vos, et regulam sancti Benedicti, o Patres,
concreto crine comati? Cur ad uniformitatem nou aspicitis, qui unitatis
conventum celebratis? Si ordinem sanctum, quern profitemini, diligitis,
cur uniformitatem in illo non amatis? Quid vobis criniti capitis umbra?
Quem ferre putatis ornatum cirrosi verticis culmen? Credite mibi Pa-
tres, dedecus, non honor censetur iu monacho crinibus obducta facies:
O quam pulchra foret ista conventio, siin uuam regularis observan-
tiae disciplinam, ut debuerat, conveniret. Quid dicam? laudo couven-
mm, sed deformitatem in suis reprehendoNam propter confusionem
Unifornri· ordinis, praesens vilescit unitas. Exterior habitus indicat, quod vitam
¹³⁵ haliau multorum interior amictus reprehendat. Vere Patres, offendit nou me-

iate idacii· diocriter provinciale capitulum, morum, habituurnque ista disparitas,

diffidis: quod ob eam causam noscitur institutum, ut prae omnibus vitae ser-
”ndl' varetur aequalitas. Exterior enim discordia interioris discordiae iudicium
est: Ut ergo in observantia regularis disciplinae simus unanimes, stu-

deamus habitu, et tonsura in prirrris esse conformes.

 

