Fons la-
clrryrnarurn
e diversis
venis staru-
rit.

11111111-
lis obedien-
tia, er cha·
rit as: duo
haec nisi ad-
sint, nihil
prodest.

216 Dr coguitioue gaulino spiritualis.

siderandis defectibus propriis esse tardissimos. Signa sunt haec instiu-
ctus daemonum certissima; et contemptae necessariae mortificationis,
voluntatisque propriae indicia manifesta. Religionis maguae, et internae
deuotionis cultores vos esse perfectos, et sanctos creditis3 et neque
fraternam charitatem, neque veram humilitatem in vobis necessariam
monachis habetis. Seusibilem 111 orationibus devotionem quaeritis, et
lachrymantibus oculis iam Dei vos arriicos existimatis, Quid enim?
Faciuntne sanctum in orationibus lachrymae, qtundo 0111111 cunr qua·
darn elatione mentis sine uera humilitate? Dat lachrymas Deus: dat
contrariis pulsatus auimns3 dat etiam deceptor elatorum diabolus. Deus
mentem in vera charitate humiliatam, quasi pratum dulcibus foecundat
laclrrymis; natura plorantem commouet in adversis; diabolus aquarum
rivulos infundit sub devotionis similitudine superbis. Humilitas est
virtus urriea, quaein latitudine charitatis facit corda hominum vera-
citer devota. Nihil tibi prodest, 0 monache, quicquid in tua singula?
ritate leceris, si verani lunnilitntenr 11011 habeas curn fervore getninae
clariritatis. Nam, ad nocturnas ante alios surgere laudes, longas praeter
consuetudinem ordinis in privato dicere orationes, ieiunium 1111111011-
stitutum regulae continuare, aliis licite manducantibus, in secreto nra-
nere, caeteris ad communem laborem egredientibus, duo faciunt me·
ritoriai quae si doluerint, cuncta erunt 111111111111111111111011.1 Enirnuero,
quicquid operum monachi charitas, et humilis obedientia non 1001111111-
dayerint, uacuum a merito indicabitur coram Deo, et praemio carebit.

' Vos autem, qni praecepta seniorum tumido supercilio contemnitis;

Ars dister-
neudi gra-
tiam uu a
'suggestione

diaboli.

non quae illi iubent, sed quae vobis placent, proptia temeritate facitis,

qui communibus ordinis sanetis, exercitiis adinventiones proprias an-
teponitis, 1111111 louge 11 sanctorum conuersatione remoti estis. Non
licet vobis, ea, quae sunt de institutione monastica, propria temeritate
deserere, et quae vobis placent, noya ac varra„ necessariis anteferre.
ingratum est Deo, quodcunque opus feceritis, contempto illo, ad quod

obligati estis. Diuinae inspiratio gratiae humilitatem docet, obedientiam ‚
persuadet, ac veram in ominbus sequitur charitatem, rrraradatunr servat,
nec superbiam admittit, nec spernit aliquem, sed regularis disciplinae
perpetuam sectatur integritatem. instinctus aurern diaboli sub specie
boni callide incautum supplantat monachum, et facit eum proprio iu-
dicio 111 omnibus subiectum. Omnia enim, quaead conservationem in·
tegritatis monasticae pertinent, ille male instituta mentitur, et con-
traria, et suis ob id studiis postponenda. V erum, nt discatis gratiam
Dei ab instinctibus antiqui hostis sapienter discernere, quae dicimus,
notate. ln primis igitur quicunque se bei gratia inspiratum existimat,
si quotidie fiat in conscientia purior decrescente fomite peccati, sedulus

advertat. Ubicunque eninr Spiritus Dei irrunns gratiae coelestis effuderit,

 

