170 Da ad rueram praeparatione coritiana.

iratres iudicatur, qui auro praefert scoriam3 sed insipientissimus apud
Deum habetur, qui bouis sempiternis temporalem anteponit voluptatem.
Qui serenam coriscieutiam diligit, ocium fugiat, quoniam, sicut scri-
ptura dicit, iu desideriis est omnis ociosus, et multam malitiam <locuit
ociositas, Occupaudus est bouis exercitiis arrianus, et sanctae couversa-
tionis, qui charitate ferveat iguis, usu contiuuo utrtrieudus. Ociosus
euim uec sibi vivit, uec proximo, sed ventri semper est deditus, aut
somno: mentem aperit vitiiS, et clausum, vacuamque tenet virtutibus.
Ociositas incentrix libidinis cito eatiuguir fervorem spiritualis devotionis.
rlbstineutia quoque rrmrracho valde in primis est necessaria, ut con-
scientia permaneat attttrtda. Nam, ut divus Hieronymus ait, repletus
venter facile despumat in libidinem: et qui servum sunm nutrit deli-
cate, sentiet eum contumacem. Arnattor serenitatis conscientiae, iu sanctis
orationibus sit contiuuusg quoniam sicut canis lapidem, ita daemones
fugiunt devotant, et continuam emtionem. Accidiam quoque diligenter
caveat, simul et mentis tristitiam, mosque ut aliquam serpere tenta-
tionem senserit, ad consolationem scripturarum lrabeat recursum. Enim-
vero mentem, quam Dei sermo repleverit, turpis cogitatio nou intrabit.
Quicquid agimus, quicquid cogitamus, quicquidoperamur, Dei semper
sciamus adesse praesentiam, et inordinatam iacile superabimus delecta-
tionem. Conscientia bona Dei praesentiam nimquam obliviscitur, sed
iudicem semper adesse suum meditatur. agite npuc fratres mei, ut cou-
scientias habeatis puras ab omui scelere: et si quis gravatum se in aliquo
delicto senserit, per veram poenitentiam sine nrora revertatur ad ne-
cessariam puritatem.> Nisi enim conscientias orarui tempore mundas, et

¹ bonas habueritis, apostatae, non monachi vivitis,

Medita-
rio mortis
quam plena
frugis bo·
nae. ¹

De ad raroa‘terrr praeparatione carriirraa. Haarr'lia XXV. ’

Solium claustralium philosophia, iratres mei charissimi, continua est
meditatio mortis. Hinc quidam sapiens utilitatem considerans huius
philosophiae, quemlibet admonuit mortalem ilicem: Memorare novis-
sima tua, etin aeternum non peccabis. Metlitatio mortis hominem a
voluptatibus caruis retrahit, et contemptum omnium corruptibilium in· .
ducit. MeditatiomortiS, praesentia voluntaria paupertate despicit, et
mentem ad futurorum desiderium impellit„ Meditatio rnortis superbiam
procul eliminat, et veram humilitatem iu corde meditantis plantat. Me-
ditatio mortismonachum circa observantiam regularis disciplinae facit
sollicitum, et tltlnquam permittit esse ociosum. llleditatio mortis ortrnes
mundi vanitates aruputat, et mentem in sununa temperantia conservat.
hletlitatio rnortis vanos, et transitorios rnuudi honores facit contemnere,
et nihil alind, qnam luttrrum Dei iudicium cogitare. Meditatio mortis

 

