Hunu'liu XXII. ’ 159

solius animae sectatur incrementa, Non enim sincera est charitas pro·
almorum, dona corruptionis appetere, aut more puerorum propter tnu-
nusculorum distributiones concurrentem affectu similitudinis amare. ato-
nachorurn amicitia inter bonos eiusdem propositi zelatores debet esse
communis, et procul remota ab omni affectione carnis. Sit pura, sira·
pler, recta, et sine cuiusquam iniuria dtarabilis, nec habeat in se qtric·
quam suspectae conspirationis. Non est haec norma fraternae charitatis,
privata consolationis interdictae conventicula quaerere, et, sine benedi-
ctione pdoris, furtivis, innuo prohibitis locutionibus vacare. Amorem
vestrum proximo non recte, sed potius perniciose impenditis, quoties
contra normam regularis observantiae ad carnis solatia coriaenitis. Di-
lectio inonachi (lebet esse solida, et ab otnni transgressione disciplinae
regularis reinotissima, quoniam nisi charitas tauta fuerit a colloquiis
carnalibus, ignem in se non habet diuini amoris. Eaaruinate nunc fra·
tres restra colloquia, et si corda habeatis etiam in uera charitate radi-
cata. Charitas eninr, quae consolationes spiritui nocentes vel dat pro-
ximo, vel recipit, nunquam sincera fuit. Curate igitur mentis oculum
non ad carnis pulchrittulihem, sed potius ad animae contemplationem
dirigere, si recte uultis proximum, et laudabiliter anurre. Caro enirn
cum sine respectu animae diligitur, non sincera, sed carnalis, et irn-
pura dilectio generatur. Considera fratrem tuum animam tibi habere
consimilem, et semper cogita, quoniam foelicitatem atnbo carrectatis
aequalem. Mente, siue anima intelligimus3 anima, raon corpore inanior-
tales sumus. Quod immortale est, alter iubetur in altero diligere, et
ad animam potiuS, quam acl corpus respectum charitatis ordinare. Nam
sicuti ratione, et intellectu abrutis animalibus discernimus, ita dilectio-
nis nostrae intuitus ad mentem, qua intelligimus, non ad corpus, qaod
cum bestiis habemus cotnmune, referatur. Procul sint a rnonachis san-
ctis omnes affectiones carnis, qui mutuam, et sinceram non ignorant
regulam charitatis. Sit amor in alterutrum ptaruS, rectus, et Dei solius
timore conceptus, quatenus nullum interveniat commodum rei corrupti-
bilis, sed permaneat simplex intentio charitatis. Charitas vero simplex,
Ἰ et pura malae conspirationis non quaerit diverticula, nec se arrnat con-
tentionis rummare ad iniquitatis machinamenta. Qui veram charitatem
fraternitatis in corde suo possidet, pacem custodit in omuibus, et ntal-
lam excitat materiam, vel causam perniciosae dissensionis. Charims uni-
cuique ius suum impendens, nulli facit iniuriam, et otniae, quod sibi
non Vult fieri, ntrnquam in alterius transfundit personam. Non existi· cramus
metis vos veram charitatem habere fraternam, quando alterutrum dili· Ηζζὲῗζῑῗωῃ
gitis intuitu carnis, uel commodi rei ctaiaslibet temporalis, quoniam nbi r·
causa dilectionis noa est Dominus, semper affectus diligentis est uel in
parte, vel in toto uitiosus Recte autem diligit fratrem suum, qui di-

 

