Hnnrilitaa
onrninmvir·
tntum ner·
vns.

82 Dr trrortarhis in viam directis.

coutumeliam non comminatur, in saneto stat fixus proposito, et quan-
tumlibet irruant improbi, non movetur. Quemadmodum in pratis anget
opportuna pluvia foenum, ita monacho crescit meritum ex humili to-
lerantia iniuriarum. Omnium nervus virtutum humilitas, et mihera bo-
norum operum constans ad iniurias pro Dei amore patientia. ‘Egressu-
rus itaque in viam de monasterio praepara cor tuum ad tolerantiam
iniuriarum, et mentem corrobora adversuan insolentias derisorum. Cum
inclamaverint post tergum tunm nebulones, nomen ingeminantes mo·
nachi, Christum memento irrisum, et consputum tante praesidem, qui
non respondit verbum, sed tacitns conservabat patientiam. Hunc imi-
tare Ducem o monache: hunc semper ausculta praeceptorem, qni mitis
extitit, et humilis corde. Non respondeas te irridentibus verbum, raon
intorqueas faciem tuam retrorsum, sed dicito cum propheta: Qui in-

* quirebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die medita-

bantur: Ego autem tamqnam surdus non audiebam, et sicut mutus non
aperiens os snum: Et factus sum sient homo non audiens, et non ha-
bens in ore sno redargutiones. Hoc Christus lecit, hoc Iesus docuit:
hoc Rex omnium praecepit, cuins si vis esse discipulus,ad omnes in-
iurias semper oportet sis paratus¹ Constitutus in itinere, qna potes de-
votione, orationes toas canonicas dicere non negligas, et semper aliquid
boni tecum in mente, vel orando, vel meditando revolvas. Dominus te-
cum graditur, et sancti angeli eius te ambulantem comitantur, Et ideo
cor mundum conserva in omnibus, ne tantorum offendas comitum ma-
iestatem. Donainns oculus est totus, et nuris,a cuius notitia nihil abs-
conditur. Sermonibns tuis ingena adhibe custodiam, et praeveniat omne
verbnm oris deliberatio cordis, ut nihil, dequo poenitere possis, omnino
loquaris. os monachi loquitur, et pauca, et rationabilia, et labia eius
nunquam excedunt in sermone Omnis conversatio eius in aedificatio-
nem ponitur proximorum et, qui moribus docet plurimos, etiam ta-
cens ntilia loquitur. Qui amator verus est Dei, humillime in via gra-
ditur: et, qui timet altissimum, os suum a cachinno temperat. inomni
vita tua mortalem te cogita, et quasi qui iam ultimum emittit spiritum,
moriens vivito. Felix regnum, et dives apud Deum provincia, in qui-
bus cnm Boote consurgunt monachi, quoniam nbi non est timor Dei,

replentur theatra claustralibus. Monachus invia quasi vir, qui dormiens

loquitur3 cum evigilaverit de somno, nihil eorum, quae somniaverat,
meminit. Sic enim canon monasticus praecipit. Nec praesumat qnisquam
aliis referre, quaecumque foris monasterium viderit, aut audierit, quia
plurima destructio est. Quod si quis praesumpserit, vindictae regulari
subiaceat. Similiter, etqui praesumpserit claustra monasterii egredi,
vel quocunque ire, vel quicquid quamvis parvulum sine iussione ab·
batis facere Hanc vitae normam voluntarie suscipientes in eius verba

 

