2 56 Dc statu et auiam ritorrastiri ordinis.

stendum: Nam, qui Deum non timent, nostris cohortationibus minime
,Deum non acquiescent: Eia nunc Reverendissimi Patres, qui ad decorem ordinis
lldflleftdf nostri capitulariter convenistis, qui pro instauratione eius laboratis, ad
ssfflsbffi mentem reducite pristinum illias statum, et, in quantam sit devolutus
acquiescunt. calamitatem hoc tempore considerate: Ecce de inanibus Sancti Bene-
dicti coenobia rapiuntur: ordo noster ab inimicis Dei in circuitu de-
struitur3 ad saeculum monachi reverturrtur; religionem nostram lacerant
vtae quod impii; bonis nostris donantur alieni: Quid loquar de bellis intestinis? -
ldiilssiads‘, Quid referam de nudis civilibus? Mirum non est(Pat1'es attendite) si
ῇζῇξῑζξῖξζ foris contudimus, qui a nostris intus laceramur. Abbates nostri contra
{sswlll' disciplinam calcitrant, unitatem ordinis lacerant, statuta capitulorum
¹ negligant. Visitationes spernunt, censuras vestras, 0 Patres, contemnunt.
Hos, nisi quantocius ad observantiam regularem studeatis reducere,
non diu sub ordine poteritis retinere: Quid ergo dissimulatis?Quousque
dormitis? Quando evigilabitis? Quando pro haereditate Sancti Benedicti
pugnabitis? O Patres, Patres, armate vos zelo Dei, ordinis, et disci-
plinae, quia tempus est; pugnate pro legitimis vestris: Iura sanctitatis
defendite; contra translationes ordinis uiriliter state. Ecce iarn ab ordine ¹
nostro in sola provincia Magantina sex monasteria nostris temporibus
Ἰ translata sunt, et nisi aliter ,vigilemus graviora damna in dies patiemur.
Sic nobis dissimulantibus (ne dicam torpentibus) ordo paulatim mi-
nuitur‚ quousque tandem 01 roto dissipetur: Cur tantis periculis non
obviamus? An pereuntibus caeteris, nos de securitate sapienter confi-1
dimus? Non ne veraciter dixit Poeta. Tua res agitur, paries cum
proximus atdct? lllis lieri, nobis simile cras imminebit pericnlun1.Unus-
quisque uestrum (11011 dubito) Monasterium suum diligit, et nullatenus
consentiret ab ordine illud transferri, adeo ut 11011 solum praesentem,
, sedetiam futuram eius felicitatem in annos aeternos cupiat dilatari.
ῃῦῃεζξξέζῗ Quare crgo non defenditis communiter, quod singulariter timetis anrit-
tam *¹¹ ⁰¹· tere? Vereor, Patres, ne in hac dissimulatione pessima nostra tenacitas

dini suc ur·
ratur. c arguatur, Diligimus nummum, et amittimus coenobium, metuimus paucas

tatiUeldll: expensas, et perdimus latas mansiones¹ Pecuniam modicam non vo-
{fflssimlfflssoljj lamus exponere, et abundantissima coenobia patimur ab ordine ad exteros ’
Εξὲἀξῑπψῦ· transire. Vtilitati communi privata commoda praeponimus, et bonorem
¹ ordinis conseruare non curamus. Multa dicimus, multa pro utili defen-
sione ordinis concludimus 5 sed exponere denarios orranes formidamus:
O zelus debilis, quem tenacitas inutilem facit: Si pecuniam pro fra-
tribus nostris 11011 tribuimus, quando vitam exponemus? Si pro con-
servatione ordinis cupensas pauculas non conferimus, quando corpora 1
tribuemus? Qui 111 modico 101111 est: quando liberalis in magno erit? ¹
Ad vos 1111110 loquar, Patres, qni ordini subuenire in tantis periculis

constituto dissimulatis: Beatus Benedictus 01 pauperibus vos divites

 

