Eccles. ²7¹

90 Do quotidiana peccatoram expiatione.

tientem. Sine ferro, et igne martyr esse ⁵potest naotaachus, si veram
ubique patientiam in animo pro Dei amore custodierit. Verus etenim
monachus nec laudibus extollitur, nec vituperio contristatur, ad iniurias
patientem sc exhibet, ad contumelias, et opprobria laetus humiliter
tacet. Neruo fortior patiente, qui novit semetipsum vincere, et quae-
libet contraria pro Dei amore tranquilla mente humiliter tolerare.
Omnis autem impatiens, superbus, et arrogans est, quoniam praece-
ptorem humilitatis lesum raon sequitur, et idcirco ad iustas increpa-
tiones, quas metuit, indignatur. Quemadmodum fornax probat aurum,
ita contumeliae, et iniuriae probant monachum, si veraciter diligat
Christum. Hurnilitas, et patientia in adversis vera sum insignia mona-
chorum: quorum ornatu quicunque non induitur, frustra de nomine .
gloriatur. Qui humilis nonest, monachus veraciter esse non potest:
et qui patientiam non custodit in aduersis, verus Christi non potest
esse discipulus. Hinc Salomon ren in libro Proverhiorum dixit: Melior
est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium.
Doctrina enim viri per patientiam dignoscitur, et gloria eius est iniqua
praetergredi. Vasa figuli probat fornax, et homines iustos tentatio tri·
bulationis. Ad omues iniurias patiens est monachus, qui Christum in
ueritate sequitur: et qui Dominicae passionis meditator est non obli·
vtosas, in contumeliis exultat animo, et laetatur. Omnes enim, ut sacer
Christophilus inquit, qui pie volunt vivere in Christo lesu, persecu-
tionem patientur: et quicquid eis acciderit mali, summa constantia per-
vincunt. Et quamvis patientia monacho inomni loco, et tempore sit
necessaria, in quotidiano tarnen examine culparum praecipua est inten-
tentione diligentius custodienda, ubl de correctione morum· agitur, et
quicquid fuerit contra normam monasticae puritatis commissum , in ν
unoquoque per seniorem emendatur. Prius ergo, quarnv hunc locum
ingrediamur, mnne cogitanda sunt omnia, et animus adversus ea, quae
possunt evenire, firmandus est, ut, si durior forsitan increpatio eve-
nerit, mentem a statu tranquillitatis non subvertat. Nam, et si nulli
vestrum contumeliam inferre, sive iniuriam facere statuerimus unquam,
fieri posse non negamus, ut ultra demeritum se correptum existimet,
quisquis paternam in nobis correptionem uerbis potius, quam animo
pensat. Vestram salutern, sicut Deus novit, in omnibus, et nihil allud
quaerimus: amputare vitia radicitus iusta religionis nostra instituta, non
laedere quenquam sincere cogitamus. Non possumus omnibus compla-
cere in omnibus, sed illis displicere unanime compellimur, qui pec-
cantes in canonem, quotidie impunitatem sibi scelerum pollicentur: de
quihus ren Salomon dixit: Doctrina mala deserentium viam vitae, et
qui odit increpationes, morietur. Non amat pestilens eum, qui se cor-
ripit, nec ad sapientes graditur. Qui male operatur, ex proposito fugit

 

