’ Haatrilt'a iil.¹ Ἰ 21

innocentiae, concordiae nutrix, parens amicitiae, pietatis genitrix, et ser·
vatrin religionis. lustitia, sicut testatur scriptura, perpetua est, et im=
mortalis: iniustitia autem mortis est acquisitio. Quibus vero modis hanc Sap. 1.
iustitiae loricam Christianus miles debeat iuduere, ipse Salvator noster
in Sancto Evangelio denunciat dicens: Omnia quaecunque vultis, ut Luna.
faciant vobis homines, et vos facite illis similiter. Itaque iratres mei
lrunc vivendi modum in lrlonasterio servate, ut unusquisque commili-
toni suo faciat in otnuibus, quemadmodum sibi ab aliis fieri secundum ’
rectum rationis iudicium omnitempore desiderat. Hoc est enirn primum
iustitiae munus, ne cui quis noceat, deinde, ut communibus utatur sine
cuiusquam detrimento alterius: et, quod nostra ulterius requirit militia,
id iaciat fratri, quod ad salutern iusta ratione conducit, ut proprium.¹
O quanta pace fruerentur mortales, si hortamenta sectarentur Apostoli,
qua onera portare alterins, alter praecipitur. Omnis inquit scriptura, (gum,
qui facit iustitiam, ex Deo natus est. Haec est lorica iustitiae, fratres, 1. roan. ι.
mandata Dei custodire, pronianum suum diligete, et Deum super onmia
ferventissime amare. Hoc est indumentum militiae nostrae fortissimum,
Deo cultum, et pietatem: nobis sanctimoniam: et proximo iratemam
exhibere charitatem. Omnes sub iustitiae trophaeo Christo militamus.
Siquis iniustus luerit, non ad Christi militian1,sed potius ad dae-
monum se pertinere consortium ostendit. iustitia nauaque virtus est

= maxima, quae unicuique, quod suum est, distribuit: quarn nisi diligen-
tissime custodieris, et Monachr, et militis vocabulum amittis. Redde ¹
igitur Deo cultum, et pietatem, superiori tuo, sive rectori obedientiam,
simul, et reverentiam, quarum altera cordis, altera vero est operis
Neque eninr sufficit exterius obtemperare maioribus, nisi ex intimo
cordis affectu similiter de eis recte sentiamus. Haec ‚irataque vera iu· maia, ΜΟ.
stitia Monaclaorum est, fratrea, qua unusquisque iuxta praescriptam legis qpssqttouun
normam sine offensione conversatur, tribuens unicuique suant propriam .
dignitatem, maiori suo reverentiam, pari concordiam, minori disciplinam,
Deo cultum, et obedientiam, sibi sanctimoniam, inimico patientiam, pau-
peri misericordiam, omnibus fraternam iu Domino charitatem. Ergo
sacer Christophilus inquit: Debitores sumus fratres, non carni, ut se· uuna. a, ’
cundum carnem, vivamus. Si enim secundum carnem vixeritis, morie-
mini: si antem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Recte igitur
militat Deo, qui distribuit unicuique, quod suum est. Calciatos dehinc
pedes habere iubemur in praeparationem Evangelii pacis, quatenus bo-
nutu, quod ipsi Domino largiente cognovimus, etiam aliis hilariter cour- mg,
municemus. Lex enim nostra, iratres, secundum quam Domino militare ΠΜ funta-

nltnlunl 0·

iubemur, Evangelium est Iesu Christi, ad quod omnes claustralium re· nmium re-

gulae, et constitutiones ordinantur. Non enirn propter constitutiones {hillidii

ilionasticas Evangelium, sed propter Evangelium statuta suut facta Mo· ‘¹¹³¹'

 

