Humilia XVI. 117

residere cogitat, suum in terra prolongatum exilium plorat. Nihil in
hoc mundo p'raeter lesum diligit: nihil aliud, quam crucifixum quaerit.
Divitiae si adsint, corsuum poenitus dedignatur apponere: si autem
defuerint, eas minime quaerit invenire. Cum enim se pauperis lesu
agnoscat esse discipulum, optime intelligit huius inundi divitias magnum
Christianae perfectionis esse impedimentum. Victum habens tenuem,
et vilem corporis amictum cum suo Domino contentus est, qui pauper ·
factus pro nohis beatos iustitiam praedixit esurientes. Foelix‚ inquam,
ille monachus, qui dicere veraciter curn sancto martyre Christi Theo-
phoro potest. Amor meus crucifixus est, et ideo cormeum nullam
huius mundi recipit consolationem. Et illud Christophili Pauli. Mihi
mundus crucifixus est, et ego mundo. Nunc ergo, fratres mei charissimi,
audite considium meum, et per iugem Dominicae passionis memoriam
inchoatum sanctificate ieiunium. Dico enirn vobis, quod, iuter omnia exer-
citia monachorum, nullum potest esse sanctius, nullum Deo acceptabilius,
nullum vobis salubrius quam illud, quod in meditatione passionis Do-
mini nostri lesu Christi quotidiana sedulitate curn interni amoris corn-¹
punctione practicatur. Hoc eninr salutaris passionis exercitium subito
de peccatore facit poenitentem, de tepido et arido, mirabili compun-
ctione devotum, de impio iustum. Multitudinem peccatorum operir3
vlres spiritui contra daemones tribuit3 vitiis cunctis dat terminum; et
sanctis animae virtutibus validum confert incrementum. Dominicae pas-
sionis devote continuata memoria conscientiam meditantis purificat,
intellectum in ¹omui cognitione veritatis illuminat, affectum iu Dei
amore suaviter inflammat. Passionis Christi devota meditatio facit omnia
huius muudi oblectamenta contemnere, er nulla quantumlibet dura,
vel contraria formidare. Libidinem exterminat: luxuriam tam mentis,
quam corporis edomat: invidiam fugat: gulam refrenat: avaritiam sedat;
acidiam inflammat; iram mitigat3 superbiam radicitus extirpat. Mentem
insuper hominis, quam passio Christi veraciter occupat, nulla rei car-
nalis passio fatigat. O quarn suaviter arder, quem passionis lesu me-
moria dulciter inflammavit: et quam feliciter meus aestuat, quae mortis
Christi iugem amplectitur meditationem. O bone lesu amor crucifixe
meus, qui salus, et salvator fidelium es animarum, da nobis continuam
passionis tuae memoriam agere, concede famulis tuis inchoata ieiunia
bonis semper operibus commendare, quia tunc abstinentia nostra ma-
iestati tuae incircumscriptibili erit gratissima, cum sanguinis tui pre-
ciosi fuerit meditatione decorata, qui vivis, et regnas cum Deo Patre
in unitate Spiritus sancti, Deus, per omnia secula seculorum.

 

