174 Dr ael ruortrrn praeparatione continua.

nascimur, ut brevi moriamur. Mors illis videatur terribilis, quorum
vita in carnis voluptate tota polluitur, et nihil in coelo botrorum re-
servatur. Nos, qui spem nostram in Dominum [eslim Christum salva-
torem omnium collocantes, mundi voluptates pro eius artiore contem-
psimus, mortem quare timeamus? Veruntamen, cum omnium terribilium
terribilissimum sit mors, indiscretum moriendi timorem, ita propulsare
poterimus, si nos quotidie quasi iam morituros praeparemus. Aliud
tamen est pavorem mortis habere, aliud tremorem. Nam et Dominus
lesus pavorem mortis praesensit, non tremorem, ut duarum proprietates
naturarum ostenderet. hleditario igitur mortis continua nobis infirmis
omnino est necessaria, ur mens necdum in charitate Christi perfecta,
quasi violento quodam impulsu ad compunctionis gratiam excitetur. ⁴
Memoria enim futurae mortis, quasi clavus qui ligno infigitur, ita
mens pavore utili penetratur. Memoria mortis arduam introducit poeni-¹
tentiam, et veram mentis sobrietatem. Memoria mortis necessaria est
insipientibusf quotum conversatio a servili timore incipit, ut per filialem
successive in charitatem elevetur. Memoria retortis, et districti exantinis

Ἴ futuri iudicii Dei manime illis est necessaria, qui rnala consuetudine,
ac diuturno trahuntur ad peccandum. Et sunt intervos quidam in nri- ·
litia spirituali nimis tepidi, et negligentes, quos monentes exhortamur
paterne, quatenus se recordentur esse mortales, taliterque vivant dein-
ceps, ut moti non timeant. Valde enim periculosum cst in eo statu
vivere, in quo mori quis formidaret. lta vivendum est, ut mortem ex-
'pectemus securi: quod tunc demum fieri potest, si nos in omni puti-
tate mentis, et eorporis conservantes, in exercitiis Divinae charitatis
iugiter ferveamus. Vivantus, quantum fieri potest innocenter, secundum
divi Patris Benedicti tegulam, quam professi suiuus, et spem hahe-
bimus bonam, quoniam miserebitur nostri omnipotens Deus, qui petite
hominem non permittit borrae voluntatis. Deum semper cogitemus nohis
ubique praesentem, qui omnia videt, omnia novit, omnia intelligit, onmia
remunerat: et ea puritate vivamus, qua'nos suae Maiestati Sanctissimae
militare polliciti sunnis.

ants.

Lihri priori axlrortatioaaru acl rldoaaalrar fiais adast ruaua rari propria
Ioareair Triturrii aranu Sparrlrerneusis scripti p elio aurasia hirtii,
Aureo Christiauonuu rara hretia. 4 flaua aetatis rarat aa.

Hoc opas ditavi arateeerrori aaa ratlac aelata
Selgeastateari charissimo.

 

