Glos.r6q.1.

cn. stratur.

Luc. 11.

Divisio-
ues coniura-
dunt ordi·
nes.

262 De statu et traina tranando* ordinis.

alimentO, quorum si tarium onomatis, pastor inutilis eris. Nam sine
spiritualibus ad aeternam salutem temporalia nihil fiaciunt: sine au-
xilio temporalium spiritualia in hac vita diu non subsistunt. Si ergo
burrus vis esse pastor, utriusque pastionis ctrt'arn, spiritualis videlicet, et
corporalis tibi noveris esse impositam: Debiti dixeram redditione pec-
catatua solvenda: Cuius debiti? Illius videlicet, quo S, Benedicto cen*-
seris obligatus3 Quod est illud3 ld totum, quod habes. Ab eo enim
babes, quod monachus es; ab eo quod locuplex. Nunc itaque is, aquo
haec onaraia habes, nd ianuam tuam pulsat3 pro necessitate ordinis sui
auxilium postulat3 ntiraima de rraaximis, quae tibi commisit, recipere
desiderat. Cur bona sua illi denegas? Cur tibi credita3 dum erigeris,
non illico resignas? Scriptura divina praecipiens dicit: si uideris nudam,
operi eum; et carnem tumn ne despexeris: Ecce nudus ordo tuus;
ecce lacera clauuu religio tua, eleemosinam petit, suurn repetit, auai-
lium quaerit: st ulla in te sunt viscera pietatis, si ulla praecordia dul-
cedinis, si ulla tui ordinis dilectio, si arator Dei ullus, carnem tuam ne
despicias, tautam necessitudinem publicam ne contemnas. Honora eutii,
qui te prius honoravit; da illi eleemosinam, qui te sublitnavit; largire
rnodicum illi, qui te in multis divitem fecit: Quantumcunque illi dederis
non nrinuitur tibi quicquam, si bonam tantum modo adhibens volun-⁴
tatem: modicum dabis, et raatrltum recipies: terrena largiter tribues, et
caelestia sperabis. Nec te lateat (quoniam ut vulgo dicitur) quicquid
bonori subtrahitur, turpitudini reservatur. Dicit enim sententiator luris,
Hoc tollit fiscus¹ quod uon accipit Christus. Non caret reatu criminis,
qui avaritiam praeponit ordini pietatis. Sed quid frustra nitimur! Nou
babet locum iu cordibus pravis sermo pietatis. Qui verba Dei despiciunt,
quid anirum, sinestra contemnunt? Multa licet eloquar, multadicam, ·
egregia suadeam verbis ad contribuendum ordini, rebelles nunquam in-
clinavere. Enimvero, nisi authoritas uestra, Domini Praesidentes, inter-
veniat, monentis sermo in vatnam laborat: Ad officium igitur vestrum
pertinet rebelles flectere3 vobis committitur inobedientes lmaniliare,
nostram est vestris sanctionibus humiliter obtemperare. Si ergo cupitis
ordinem nostrum a pravorum incursu defendere, curate in primis Ab· -
bates rebelles ad obedientiam reuocare, quia nisi ordinis instauretur
urraraimbas, facile praevalebit adversariorum impietas, Ait rastraque in
Evangelio Dominus. Omne reguum in seipsum diuisum desolatarum et ¹
domus supra domum cadet: Sola cinisio confundit ordinem.

 

