208 Quemadmodum sa fragieadrmr pacatam⁴

flarurna comburit, quos nunc carnalis delectatio polluit: et tanto arn-
plius quisque in tormentis uritur, quanto iric incarne contra Deum
magis delectatur. Apud inferos, contestante Gregorio, frigus erit into-
lerabile, ignis. inextinguibilis, vermis conscientiae immortalis,foetor
intolerabilis, tenebrae palpabiles, dolores inaestimabiles, flagella sine iu·
termissione caedentium, horrenda visio daemonum, confusio commis-
sorum criminum, desperatio omniumbonorum: secl omnium in inferno
poenarum longe gravissima illa existimanda est, quod illic damnati
lucis aeternae visione perpetuo sunt privati. Hinc beatissimus praesul
loannes Clrrvsostomus ait: intolerabilis res est gebenna, et ornnes lao-
mines abhorrent earn. Quis eninr nesciat illud supplicium inferni esse
multum lrorribile? Verum si mille quisquam, inuno si decem millia
ponat gebennas nihil est torum, quod dicit, comparatum ad illud, ani-
mam exosam Christo repelli a gloria sanctorum, et illam audire terri-
bilem vocern ex ore iudicis omnium: Discedite' a me operarii iniquitatis¹
quoniam nescio vos: et: ire maledicti inignem aeteruum, qui paratus est .
‘ vobis, et diabolo. O vox omniurn terribilium longe terribilissimo, o sen-
tentia metuenda, eruimiuru horrenda cunctis mortalibus, odiri pro de-
meritis a Christo, exprobari a iudice, separari a consortio gloriae, et
nullam spem recuperationis amplius retinere. Cogitate nunc fratres,
certissime futuras impiorum poenas; et comparate quoscunque trans-
euntis aevi cruciarus, omniaque cogitabilia huius rnundi tormenta ad
illa sempiterna damnatorum supplicia, et erunt sicut nibil ad aliquid,
imaginatio ad veritatem, somnium ad vigiliam. Tentationes carnis, et
legem peccati facile superabitis, si harum rerum cogitationem in me-
moria continue retinetis. O aeternum, quam inexcogitabile tempus,
aevum sine fine, seculum siue tempore. beatus, qui nunc praevidet in
tempore, quomodo post banc brevissimam vitam bene habeat in aeter-
Rvp· β· nitate. Quartum, quod hominem a peccato potest retrahere, est futurae,
aedifififif sempiternaeque felicitatis continuam in corde memoriam babere. Vere
s'ssffl· non sunt condignae passiones buius temporis ad superventuram gloriam,
quae revelabitur in sanctis, ubi nulla erit discordia, nulla penitus dis-
sonantia3 sed erit summa pax omnium, er sempiterna concordia lae-
tantium sauctorum. In coelesti sanctorum beatitudine gaudiana est verum
siue tristitia, pax sine discordia, bonitas sine malitia, laetitia sine fine,
lux sine tenebris vita sine dolore perennis. lbi est dulcedo sine ama-
ritudine, requies siue labore, laus sine vituperio, arnor sine vitio, cla-
ritas sine nubilo, satietas sine fastidio. Sine taedio manet aeternita53
sine defectu exuberat bonitas, sine miseria continuatur felicitas. Nam
ubi Deus est omnia in omnibus, perfectum et plenum gaudium aderit
universis. Ibi anima, sive mens sancta principio suo per amorem con-
iungitur, intellectus ad cognitionem summi boni perfecte illurninatur3

 

