HamiltasllH. 27

potestis voluntatem Del plane cognoscere, et contra insidias diaboli
fortissime vos armare. Nam si iuxta Apostolum Paulum Christus Dei
virtus est, et Dei sapientia, qui nescit scripturas, nescit Dei virtutem,

et sapientiam, et Christum quomodo sciet? ignorantia enim scriptura-

rum, ignorantia est Christi: et qul nescit Christum, ad eius non perti-

nebit consortium, sancto dicente Chrisrophilo, quoniam siquis ignorat
certe, et ignorabitur. Quanto autern quis in studio divinarum scriptu·
ratum magis assiduus ruent, tanto ex earum lectione maiorem iutelli-
gentiam, et dulcitudinent capit. Vos autem manime decet fratres divinas
scripturas quotidie legendo, et discendo revolvere, quibus et tenipus co·
piosurn ab 'occupationibus feriatum conceditur, et locus raritate occur—
rentium satis conveniens alemannicum vos hortor, et moneo, si ve-

* stram salutern diligitis, ut divinas lectiones in manibus semper habeatis,
quatenus omne tempuS, quod vobis post orationis cultum sine labore
permittitur, ad sacrae scripturae studium expendatur. Non praetereat

dies ulla, iratres mei, in qua'monachus Christo militans non aliquid

legat en sacris volutantibus. quod eum in sancto proposito faciat meliorem.

Quin potius divi Hieronymi sequatur consilium dicentis: Sint scripturae
semper ln inanibus divinae, et iugiter mente volvantur, nec tibi suffi-

cere putes mandata Dei memoriae recondere, nisi studeas illa etiam
operibus adimplere. Duo euim Deus anobis, fratres mei, requirit. Primo

enirn vult nos scire sanctissimam voluntatem suam, secundo ut agnitam ’
iaciamus. Scire autern eius inundata non possumus, si ¹divinarum scri-
pturarum scientiam ignoremus. Neque voluntatem Dei lacit, qui eam

Α ignorat, neque scit, qui non didicit. Discito igitur, quae sit Dei voluntas
beneplacens, ut iacias: facito cognitam, ut amplius intelligas. Nemo

euim Dei voluntatem melius intelligit, quarn ille, qui cognitam examore

facit. Itaque si doctissimus divinarum scripturarum paraphrastes cupis ortibus
evadere, non a verbis, seda sanctis operibus scientiae studium discas {ffissmsclflj
inchoare. Tunc enim sacrae lectionis uberem comprehendesscientiam, prusae.
si mundum custodieris cor tuum ab omui peccato, et fervens in Dei
amore sanctam compunctus iugiter revolveris scripturam. Scientia eninr
divinarunt scripturarum altus emmens, in quo cum domino Moyses
loquitur, ad quem ascendere vitiorum sordibus pollutus homo prohi-
betur. Sic nanque in Exodo legitur: Cavete, ne ascendatis in montem, Esou. 19·
nec tangatis fines illius. Omnis¹ qui tetigerit montem, morte morietur.

Sive iumentum fuerit, sive homo, non vivet. Homo si quidem montem
tangit, et motitur, quoties quis literatura seculari turgidus in simpli-
citate divinarum scripturarum scandalizatur. Bestia vero montem tangit,

et lapidibus obruitur, quoties homo carnalium lurore passionum im-

mersus ad sacrae scripturae studium non purgatus animo progreditur.
st ergo lectiones divinarunt scripturarum salubriter vultis evolvere, si

 

