198 Quae sint atrae ianrriiitutis iudicia.

pro cuius honore, quantum praevalet, omne sugit, et detestatur pec·
catum. Omnis enim, qui peccare non metant, humihs veraciter non
suit. Monachus autem, qui Christum pro viribus 111 vera hnmilitate se-
quitur, omne peccatum consuevit fugere, 11 quantum potest, se 111 vir-
tutum studio exercere. Confitetur peccatum suurn humilitas, et quoties
etiam 111 minimis offenderit, donec emendaverit omnia per veram poe-
nitentiam, non quiescit Qui veraciter est humilis, pro servanda ,con-
scientiae munditia semper etiarn invenitur studiosus. Humilitatis enim
nutrimentum est charitas, quae habentem non permittit ociosum. Tri-
gesinrum verae humiditatis signum confirmatum in proposito sanctitatis
ostendit monachum, et iacit eum cunetis iratribus 1111111 iunioribus sub-
iectum. Quicquid mandaverit pastor, obedit simpliciter: et nunquam
praecepta senioris discutit: causam, cnr ita iubeat, non requirit. hd irn-
possibilia‚ si praecipiantur, animo est promptulus3 ad quaecunque dura,
et ardua sine contradictione paratus. Consilio pastoris sui dirigitur;
iili credit, ilii confidit; 1111 obsequitur; illius imperio voiens gubernatur.
Audistis iam fratres mei charissimi triginta verae humilitatis indicia3
o bone Deus, ubi sunt opera? Quis nostrum gioriabitur veram se ha·
bere humiiitatern‚ ut 111 his signis 1111111111] patiatur desectum? Haec, proh
pudor, sunt nostra tempora, in quibus charitas multorum refriguit, periit
soractae religionis integritaS, devotio pene omnium expiravit. Monachi
nostri sanctitatem quaerunt siue virtutum merito: meritum 1111111111-
lunt sine laboris exerciti03 propterea sanctus hodie non reperitur in =
monasterio. Feruor sanctae compunctionis in multis nimium est aut
rarus, aut tepidus, quoniam, ubi carni, 11 sanguini vivitur, fervor in-
ternae charitatis nou habetur. Non satis est tibi, o monache, quide ob-
’ ¹ seruantia giodaris, 1111111 habere proprium, foeminanr non tangere, snb
obedientia pastoris in monasterio residere, non manducare carnes, et
111 caeteris, quae sunt exteriora disciphnae regularis iuxta monasticam
institutionem vivere, nisi cum summa diligentia studeas etiam 1111111011
cnarr- tua per veram charitatem Dei, et proximi exornare. Charitas enim finis
ffffffigstfj} 151 observantiae regularis, ad cuius acquisitionem caetera onmia sunt ,
13⁰⁵ ,151111- principaiiter instituta. Unde sine charitate Dei 1111111 tibi prosunt omnia;
¹¹³ m quoniam ipsa, 11 unica est, et sola, quae discernit inter opera bona, et
mala. O monache, monache, quicunque sine fervore charitatis tepide
conversaris in monasterio. putasne, quod exterior apparatus disciplinae
salvum te facere possit? Charitas est, quae habentem sanctificat, cha·
ritas reiiquas Deo virtutes, et onmia bona commendat: Habeto chari-

tatem, et erunt grata Deo cuncta, quae facis opera pietatis,

 

