rrz De quadragesimati ieirtaiu raonacaoaaa.

nentium, ut urausquisque super mensuram sibi indictam aliquid propria
voluntate cuna gaudio sancti spiritus offerat Deo, id est subtrahat cor-
pori suo de cibo, de potu, de somno, de loquacitate, de scurrilitate,
et cum spiritalis desiderii gaudio sanctum pascha expectet. Parum enim
religiosus aliis temporibus esse monachus convincitur, qui sanctis die-
bus istis uon religiosior, et in Dei amore ferventior, devotiorque inve-
nitur. Hinc Divus Papa Gregorius ait in quadam Homilia: Quadrage·
sima summa observatione est observanda, ut ieiunium ia ea praeter
dies Dominicos, qui de abstinentia subtracti sunt, nisi quem infirmitas
impedierit, nullatenus solvatur, quia ipsi dies decimae sunt anni, quas
offerre Domino iubemur. Sanctus quoque Ambrosius dicit. llle quadra-
gesimam facit, qui ieiunando, et vigilando ascendit ad pascha. Nam sicut
reliquo tempore anni ieiunare praemium est, ita in quadragesima nou
ieiunare peccatum. Illa enim voluntaria sunt ieiunia, et ista necessaria:
illa de arbitrio veniunt, ista vero de lege. suthalaitarum, ad ista
compellimur. Et ergo qui constitutum nurnerum una die manducando
praeterit, non ut violator unius diei accusatur, sed ut transgressor to-
tius quadragesimae arguitur. Refrenanda sunt his sacris diebus onmia
desideria carnis, castigandum est per abstinentiam corpus, ut si forsan
aliis temporibus minus temperate viximus, hot quadragesimali ieiunio
utcunque recompensemus: Sequamur ergo uronita sanctissimi Patris
nostri Benedicti, fratres charissimi, et quanta possumus nos sedulitate,
in sanetisoperibus exercitemus, subtrahentes corpori nostro aliquid pro
Dei amore, de cibo, et potu quotidie, quatenus veros nos Dei servos
comprobemus. Consequenter autem sanctus institutor noster subiungit
dicens: Hoc ipsum tamen, quod unusquisque offert, abbati suo sugge-
rat, etcum eius fiat oratione, et voluntate, quia, quod sine permis-
sione patris spiritalis fit, praesumptioni deputabitur, et vanae gloriae
non mercedi. Ergo cum voluntate abbatis onmia sunt agenda. Aperta
sunt verba sancti legislatoris nostri, fratres, ne quis ad ignorantiae ve-
lamen posset habere recursum. Nam si onmia cum voluntate abbatis
agenda sunt, ergo sine permissione eius nihil omnino est faciendum.
Enimuero quanto bonum aliquod opus a pluribus decoratur uirtutibus,
tanto madoris apud Deum esse meriti non erit dubitandum. Cum igitur
monachus de licentia, et benedictione sui abbatis corpori suo aliquid
ciborum, aut potus pro Dei amore subtrahit, non'solam de abstinentia
ipsa mercedem promissam a Domino recepturus est satietatis aeternae,
sed etiam pro humilitate regnum, et pro sanctae obedientiae merito
sanctorum omnium in caelo consequetur sine hne consortium. Mona-
chus enim, qai caput suarna monasticis institutionibus semel professus
subdidit, voluntatem saarn Christo in rnaaibus abbatis resignavit, quam
si arbitrio deinceps iterum suo usurpaverit, Christum iarn turpiter ab·

 

