Unanimi·
tas orantium
ad exaudi·
tioucna 111-
cessaria.

blcus illi
vacet quam
oras.

rao Da 10111110, et uigilia ruorrarhoraur.

et pugnator est fortis, infirmiorem, et torpentem a deuotione fratrem
excitet, eumque tam ver·his,quatn exetnplis ad sanctum feruorem spi-
111115 pro uiribus reformet. Qui spiritualis est inter 105, inordinatum
fratrem suum non despiciat, sed per humilem admonitionem 111111110-
tius ad pietatis studium reducat. Dicit enim scriptura. Alter alterius
onera portate, et sic adimpiebitis legem Christi. Enimvero, si consen·
tientes in fraterna dilectione adinvicem perfidem lesu Christi semper
unanimes fueritis, adversarium uestrum diabolum facile sine dubio uin· ’
cetis. Nam ubi uera charitas Christi habitantes in coenobio monachos
facit unanimes, ibi Deus in 0111111 sanctitate colitur, ibi sanctorum an-
gelorum praesentia invisibilis esse creditur, per quos malignorum spi-
rituum temeritas refrenatur. ln tali congregatione sanctorum Deus
habitat, quem caelestis regni exercitus uua cum psallentium monacho-
rum vocibus collaudat. Paradisus est deliciarum coelestium multitudo Ἴ
in Dei amore ferventium monachorum. Ciuitas multitudine ornata tur-
rium congregatio 151 idipsum in Domino sentientium monachorum.
Vigilate fratres mei, precor, vigilate in orationibus sanctis, et eo maxime
tempore somnolentiam, et mentis torporem excutite, quando in ecclesia
coraru Domino 511115 ad psallendum. Nam, si coram Deo stantes in
psalmodia, feruentes iu oratione fueritis eius proculdubio gratiam uobis
adesse sentietis. Nimis enim alienus est a monachi proposito, qui
inter orandum aliunde cogitat, et mentem suam uon divinis, sed caducis
rebus, uel occupationibus agitandam praestat. Scitis euim, quid sanctus
institutor noster Benedictus dicat in regula. Si cum hominibus inquit,
potentibus uolumus aliqua suggerere, uon praesumimus, nisi cum hu-
militate, et reverentia, quanto magis Domino Deo uniuersorum cum
omni humilitate, et puritatis ¹deuotione supplicandum est? et non in
multiloquio, sed in puritate cordis, et compunctione lachrymarum nos
exaudiri sciamus. Quoniam vero nobis psallentibus Deum ubique cre-
dimus esse praesentem, magna in oratione reverentia opus est, ut mens
nostra voci per onmia concordet. Cogitemus ergo, fratres, cui assistimus,
et cui iu conspectu Angelorum psalmos orando recitamus: quoniam
Monachus, qui orationis tempore vanis cogitationibus corsuum oc·
cupat, quasi bomo, qui astans aute regem, vel caesarem, et loquens
cum co dehis, quae ad salutem corporis sui valde 511111 necessaria, vo·
catus autem a servo suo regem dimittit, seque ad confabulationes
famuli, vanas, et inutiles convertit. Vere, stult'us iudicaretur ab omnibus,
quicunque hoc faceret, et merito poenis videretur gravissimis puniendus.
Monachus autem quid rueretur, qui, stans coram summo rege univer-
sorum, et loquens cum eo de salute animae suae, oculos repente in-
teriores conuertit ad occupationes inutiles, et, neglecta aeterni regis
praeseutia, uanas admittit, vel etiam perniciosas in ruentem cogitationes?

 

