210 ercrrrurluturlruu sit sagirndruu patrarant.

irr semetipso confunditur, et in perditionem aeternae mortis progre-
ditur. Quanto enim quisque amplius ira peccatum labitur, tanto longius
recedit a Deo, et magis appropinquat inferno. Cum autem onmes lao-
mines naturaliter appetant bonum, turpissimum est amare peccatum;
qnoniam onrrris peccator bonum deserit, et ad malum se conuertit.
Sextum, mentem a peccato fortiter retrahit, si in meditatione Douri-
nicae passionis err consuetudine semper occupata persistit. Quis enim
uoluptatibus carrris operam navare poterit, si mundi rectorem lesum
Christum pendentem pro se in cruce cogitaverit? Mors Christi naun-
dum liberavit a morte perperna: quod beneficium quisquis in rraenroria
secum portaverit, facile ab orrrrri scelere vitiorum abstinebit, Denique,
si quis Deum in omrai loco sibi praesentem, omniaque scientem, et in-
telligentem tota mentis intentione cogitaverit, ornne peccatum procul-
dubio semper abhorrebit. Est autern nobis Deus ubique3 non solum
praesens, sed uere intimus, ac praesentissimus: quem nullum latet se-
cretum: cui nihil manet absconditum sed totum ei patet minifestum
Corda scrutatur ornnium; secretissima novit cogitationum qui veram co<
gnitionem solus habet uniuersorum. Quis enim mortalium in praesentia
tantae rraaiestatis, quana videre omnia credit, peccare sine maximo rubore ¹
audeat, si, quis iit, et quantus, qui uidet, pensat? Quoties ergo molestat
iniqua cogitatio nrenterm quoties inordinati motus carnis inquietant ani-
mam, Dotrrinum Deum, qni malorum est vindex, praesentem cogita3 pas-
sionis lesrr Christi amaritudinem ad memoriam revoca; auxilium gratiae
caelestis deuotus implora. Durior est lapide, quem ista diligentius cogitata
nequiverint a peccandi proposito revocare. Septinrurm' quod mentem
studiosi monachi a peccandi desiderio revocat, est, ut lectione continua
passiones sanctorum martyrum percurrat. Enimvero quisquis invinci-
bilem constantiam sanctorum martyrum Christi saepius ad memoriam

η revocat, fieri non potest, quin ad resistendum peccatis fortior, et ro-

In eosqui
divorum lai·
storias, rut
cavillantur,
aut irreve-
renter lra-
bena.

bustior· fiat, Propterea namque fortia sanctorum gesta literis demandata
sunt, ut, quoties nos inlirmi talia legimus, ad imitationem praeceden-
tirnn consurgamus, Non respiciatis ineos fratres, qui sanctorum historiis
fidem srrperba temeritate denegant: et ea, quae de beatissimis Christi
amicis gloriosa narrantur, fabulas putant. Nam virtutes, et bona, quae
in semetipsis non inveniunt, sanctos habuisse Dei credere contemnunt.
Sunt enim plures, et inter eos potissime,⁴qui de sua eruditione se
magnos existimant, historias sanctorum patrum temere nimis refutantes:
et cum ipsi arduum uirtutis iter aggredi nequeant, neminem, aut raros
potuisse ventosa loquacitate confingant. Quicquid coram eis de conver-
sationibus sanciorum vel ardui, vel magni legitur, confictum, et fabu-
losum clamitant: et quales ipsi vivunt in tenebris vitiorum positi, ta-
liter· eos, quorum derident historias, arbitrantur praecessisse. Monachus

 

