Haattilia l. 7

pro nobis patientissimus extitit, et futurae passionis amaritudo praeco-

gnita nunquam ab eius praescientia recessit. Cum enim Deus esset oanni-

porens, horno factus pro nobis, omnia nouit, onmia scivit, omnia praevidit,

nec eum quicquam eorum, quae passurus erat, latere potuit, qui, ut
pareretur in tartarido, passibilis lactus, Deus quod erar, impassibilis per-
mansit. Natus autern de Virgine ldaria sine virili commercio, nt legem cuc. 2·
consrnmnaret, octavo mon die circumciditur, et qni nullum habuit pec· atara. 2.
catum, pro nostris reatibus vulneratur. A facie persequentis noctu puer

in Aegyptum ducitur, et qui dominus erat omnium, pauper, et e'gens

in medio ,gentium incognitus septennio exulat. Denique cunctis'vitae

suae diebus in hoc inundo labores continuos patientissime sustiimit,‘et

nulla unquam subire adversa pro gloria Patris recusavit. Omnia namque

dura, et aspera voluntarie iustus, et innocens pto nobis in dignissimis

passus estmorae nos amarissima crucis de interitu perpetuae damna-

tionis redemit, et in proprio sanguine nos Patri misericorditer recou-
ciliavit. Christo igitur passo pro nobis in carne, sicut Princeps Aposto- ¹· Pete. a
lorum praemonuit, eadem cogitatione fratres mei armemur: ut ea, quae

pro nobis ille sustinuit, uos compatientes innocenti, ad memoriam se-

dulo revocemus. Nam si compatimur, et conregnabimus gloriose triurn-

phanti. Ecce Christus nos vocat, quo praecessit ad gloriam, arma dat, ι, Tin. κ.
quibus ipse prius mundi principem superarit, praescripsit formam, qua

miles regern sequi debeat ad coronam. nd coeli palatium Christus mi-

lites suos vocat, quos comitantibus donis -virtutum praessurae deducunt,
praemiaque victores suscipiunt perpetuo regnaturos. Unde militiam no- nunnu-

>stram iratres charissimi semper studiosissime prosequentes, bellum vi· ἕψῃ( ,2:21

tiis, et concupiscentiis iugiter indicamus: ut quemadmodum cato militat rualeni.
adversus spiritum, ita nos pugnemus assidue vigilantes in oratione, et ie· Gela· 5-
iunio contra incentorem vitiorum. Quamdiu enim vivimus in hoc mundo, κ. eor. ς.
peregrinamur a Domino, et quasi athletae certamus in stadio, necessa-

rium vitae cursum in agone contiuuo peragentes. Pugnamus autem raon

viribus nostris, sed regis nostri miseratione suffulti, qui suis imitato-

ribus in sancto Evangelio dixit: Sine me nihil potestis iacere. Et ne 10:11. 15·
pugnam militiae nobis propositam, ut impossibilem refugeremus, alibi

dixit: ln mundo pressuram habebitis: sed corifidite, ego vici nnmdum. naias. aa.
Ἴ Et ut sciremus Dominum iesum servulis suis in hoc rainardo semper

esse praesentem, ita nobis in Apostolis pollicetur: Ecce ego uobiscum

sum ominbus diebus usque ad consurmnationem seculi. Hac securitatis

accepta pollicitatione O milites Christi iratres mei charissimi, cur hae·
sitarnos? quare nott fortiter stamus aduersum omnes huius insolentias

anundi? Regem, et protectorem nostrum pugnantibus nobis semper ha-

bemus praesentem, et dimicare contra infirmum hostem, quineminern , M⁰¹¹ss⁶¹¹i

superat nisi volentem, miseri formidamus? Accingiae, vos precor, ad, bii pipp-1

 

