Paeniten-
tiae verae
quatuor ne·
cessaria.

Psal. 50.

Psal. ης.

Contritiu
qnid,crquac
germana.

[nstitutum
tecnons vr·
tae.

Rom. ro.

98 Dt veru presidentia attenuatam.

exercitia nunquam ab eius memoria recedant. Crebro sit in mente
hominis claustralis Dominicae Passionis amarissimae recordatio, et omnes
preces, quas facit ad patrem, in virtute sauguinis, et vulnerum Domini
nostri Iesu Christi porrigamus. Semper in ore sint verba compunctae
mentis indicium praeseferentia, et vel oratio porrigatur ad Deum,
vel sermonum eius meditatio revolvatur. Declinet a malo devotus Mo-
nachus, et faciat bonurn, quod potest, cuna hilaritate et discretione
spiritus Dei, quoniam, sicut est dictun1‚ad poenitentium agendam non
sufficit mores commutare in melius, et a malefactis recedere, nisi etiam
honis operibus conscientiam suam studeat exornare. Ad veram igitur
poenitentiam quatuor, ut scitis fratres mei, requiruntur. Primum est
contritio vera pro peccatis, quae est dolor cordis voluntarie assumptus
in eorum detestationem malorum, quae commisit. De qua scripturn
dicit: Cor eontritum, et humiliatum Deus non despicies. Et iterum:
Qui seminant in lachrymis, in exultatione metent. Comes enim poeni-
tentiae dolor est contritionis, qui quanto maior fuerit, tanto poenitentia
fructuosior erit. Contritio nanque vera est, quam et dolor mentis com-
mendat, et lachrymarum inundatio continua testatur. Magna est utilitas
lachrymarum, quia nullum est tam grave peecatum, quod contritio
lachrymis non deleat comitata. Hinc Sanctus Ductor Augustinus dicit:
O humilis lachryme quam potens es, et virtuosa, quia tuum est regnum,
tuaest potentia. Aspectum iudicis non vereris: inimicis accusantibus
silentium imponis: sola intras ad regem, sed sola non recedis: vincis
invincibilem, et ligas omnipotentem. Idem quoque ait: Quanto est qui-
libet sanctior, et desiderii sancti plenior, tanto est, in orando, fietus
uberior. Vera compunctio dolorem habet, dolor autem lachrymis osten-
ditur, et his poenitentia quasi quibusdam ornamentis decoratur. Vera
compunctio facit artintuin horrescere peccatum, quae cum ceperit a
timore, suis aucta incrementis paulatim consurgit in amorem, cuins
magna est virtus, et vere admiranda potestas, ut cui ritox cedit omnis
peccatorum enormitas. Quemcunque enim vera cordis compunctio sup-
plicare fecerit, mox hune misericors Dominus exaudit. O felices la-
chrymae, o salutaris afflictio et vere dulcis amaritudo, quant diabolus
metuit, per quarn anima compuncta ad Dei misericordiam consurgit.
Nam, ut sanctus inquit Papa Gregorius, quo uberius culpa defletur, eo
altior cognitio veritatis attingitur, quia ad videndum internum lumen
polluta dudum conscientia lachrymis baptizata renovatur. Secundum,
quod ad poenitentiae veritatem pertinet, est firmum emendationis pro·
positum, quoniam quisquis verbum confessionis in ore habet, et in corde
non habet emendationis propositum, aut dolosus est, aut vanus. Qui
vero in corde, et nou in ore, aut superbus est, aut timidus, et ne-
quaquam ad veram poenitentiam idoneus. Dicit enim scriptura: Corde

 

