De soriano, et uigilia arzonaclaortuu.

De sorano, el va'gr‘lia monachornm. Homilia XVII.

Monaeses, qui se moriturum semper cogitat, nullum tempus ociosum =
transire permittit. Dicit enim scriptura: Memorare novissima tua,
et in aeternum uon peccabis. Quo contra de obliviosiS, et inertibus
Deua. 32· est scripturn: Gens absque consilio est, et sine prudentia, utinam sa-
perent, et intelligerent, ac novissima providerent. Memoria mortis animo
inducit vigilantiam, et omnem extinguit inordinatam mentis cogitatio·
nem. Qui mortem tecte metuit, nunquam in bono opere torpescit.
Eccleaa- Dicit namque vir sapiens: Quodcunque facere potest tnnnus tua, in-
stanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia
eruut apud inferos, quo tu properas. Monachus enim, qui verus Dei '
cultor est, nullum temporis momentum inutiliter expendit, sed noctibus
atque diebus in exercitio boni operis semper vigiliam mentis curu
summa devotione peragit, et, corpore dormiens, in animo constanter ad
Dei nuncios dicit: Ego dormio, et cor meum vigilat. Somnus imago
est mortis, et sensuum corporis ligatio: qui autem verus amator est
Christi, etiam dormiens corpore, mente vigilat, oransque indesinenter
ad Dominum charitatis affectu clamat: Ante te est omne desiderium
meum, te somnians cogito lesu crucifixe amor meus. Erubesce, fratres
mei, et vehementer confundor de vigilantia monachorum afferre ser-
monem: quia dum praecedentium sanctorum Patrum consuetudinem
vigilandi atl memoriam revoco, quam longe ab illorum perfectione
distet nostra infirmitas, moerens recognosco. llli divino succensi amore
in Dei laudibus noctes integras frequenter duxerunt insomnes: nobis
autem horarum octo spacium dormiendi vix interdum videtur sufficere,
quarum ante Matutinum quinque, postea vero t'res brevitatis accusare
Samius nou cessamus. vera enim Monachorum abstinentia non solum in ci-
gssgs, Ἐξ borum, et potuum parsimonia consistit, sed etiam in vigiliarum ad Dei
cibus. laudem continuatione, quia stulta est maceratio camis, in qua venter
ab escis restringitur, et totum corpus per somnolentiam impinguatur. -
Non solum quippe corpus cibo, et potu insui subsistentiam reficitur:
sed etiarn somni quiete reformatur. Quale nam est illud Monachorum
ieiunium, cibis, et potibus abstinendo parcere, et somno ad satietatem
indulgere? Parum refert cibo, an somno reficias corpus, cum in utroque
satietas sit vitium. Propterea veteres, et prirui Monachorum principes
non minus dormiendi, quam comedendi, atque bibendi temperantiam
custodientes in utroque continentissimi perdurarunt. Eorum aliqui stantes
in pedibus suis, aliqui vero super nudatn terram iacentes, parcissimum
naturae somnum concesserunt. Quorum uon infimum sanctitutis merito
quendam novimus dixisse: Sufficit una hora monacho ad dormiendum,

Eccles. 7.

 

