Humilia XIII. 89

totius mundi peccatum in ata crucis expiavit. Utinam sciretis quam
sit efficax animae peccatis sauciatae medicina, proclamationes, et cor-
reptiones cuna lmmili patientia suscipere, et etiam iu augmentum pcr-
fectap satisfactionis iniurias, et contumelias aequanimiter tolerare? Cer-
tus sum, quod omnia satisfactionis genera procul excedit humilis in
aduersitate patientia: et quanto meus ad tolerandas pro Christi amore
contumelias, et iniurIas promptior fuerit, tanto facilius, et citius omnium
peccatorum snorum veniam, et pleniorem indulgentiam a DonaIuo con-
sequetur. Locus enim iste, in quo nunc loquimur, purgationis, et ex-
piationis ergasterium est, in quo zelus disciplinae regularis principatum
obtinet, discretio exarniui praesidet, charitas omnia dirigit, et complet.
Unde in hoc ipso loco patientia vobis multum est necessaria, sine cuius
praesentia nulla erit satisfactio consummata. Qui salutis suae studiosus
amator est monachus, hunc locum ut officinam expiationis diligit, et

nunquam seipso non mellot factus inde procedit. Locus enim iste dae-
monibus metuendus est, atque terribilis, sanctis autem Dei angelis

clrarus‚- et multum venerandus, in quo humilium monachorum culpa
diluitur, et quicquid in aperto delinquitur, etiarn publice coram erunibus
expiatur. Si qnid vero latentis culpae a quoquam vestrum commissum
fuerit, occulta similiter confessio poenitentis expurgabit. Utrobique
pura confessio cum humilitate requiritur, ettam hic, quam illic pa-
tientia uobis necessaria iudicatur. Quisquis igitur monachus cupis esse
bonus, in omni patientia praepara animam tuam, ut tam in adversis,
quam in prosperis constantissimam teneas ruentis tranquillitatem. Cum
. pro negligentiis tuis ab aliquo confratrev proclamatus fueris, patienter
feras cumomni bumilitate, fideliter inducens acl memoriam, quam in-
nocenter Dei pro te filius fuerit accusatus. Nam si passus est ille con-
tumelias iustusy et innocens, qui peccatum non fecit, quare tu non
feras patienter increpationes a seniore, qui in nutltis quotidie offendis?
Innumeras ille pro salute tua patientissime sustinuit iniurias, et tu pro
tuis peccatis cur non sufferas humiliter, patienterque, breues et pauculas
adnmnitiones? Natu. si inste proclamaris in iudicio culparum, necessario
es patiens, quoniam, quod sustines, ipse meruisti, et imputabitur tibi
humilis increpationum tolerantia in satisfactionem peccatorum. Quod
si non· meruisti proclamationem in iudicia), sustineas tamen pro Christi
amore patienter: uani. non solnm reputabitur tibi ad satisfactionem
praecedentium peccatorum, sed nntlto amplius ad iustificationem. Sive
ergo iuste proclamatur monachus siue iniuste, causam nonhabet iustae
defensionis, quoniam si deliquit, merito suo patitur: sivero est inno-
cens nangis ad patientiam obligatur. Neruo euim nisi patiens, et ltu-
milis Christum poterit imitari: sed curu monachus Christi maxime te·
neatur esse discipulus, etimitator, maxime illum convenit esse pa-

Multumno·
br's prodest,
si Christum
amamus-si·
ve iuste siue
iniuste ue-
fetri.

 

