Otium nro·
nachoin pri-
mis lugien-
dum.

a. Tim. 2.

36 De parotidiaua rationalitas satuti proposita.

tuum instanter praeparaveris, numquam Dei faciem in gloria videbis
Radix desperationis est accidia, et non solutn radin, sed et matrix eius,
et mater, quae si mentem hominis Deo dicati sentel oppresserit, ornnem
viam ad salutern illico praecludit. Non enirn dormientibus regnum coe-
lorum promittitur, non ocio, et ‘desidia torpentibus beatitudo aeternitatis
praeparatur, secl his qui motibus carnis viriliter imperant, corona re-
ponitur: et, qni spiritu, non carne vivunt, aeternae foelicitatis gloria
donantur. Nulla sine labore virtus acquiritur; hostis sine congressu
nullus superatur, si uis coronari, uince: si vincere cupis, necesse est,

. nt fortiter, ac perseueranter praelieris. Usquequo piger dormies, Salo-

mou tibi clamat, quando consurges e somno tuo? Si itnpiger fueris,
veniet, nt fons, messis tua, et egestas longe fugiet a te, Qui enin] col-
ligit in messe, filius sapiens est, et qui stertit aestate, filius confusionis.
Nam, qui operatur terram suam, satiabitur panibus: qui autem sectatur
ocium, replebitur egestate. Nunc tempus est operandi bonmn, fratres;
nunc opportunitas promerendi aeternam beatitudinem nobis aDomino
Deo conceditur, quae subito in morte amputatur. Dicit enim scriptura:
Quodcumque facere potest rnarrus tua, instanter operare3 quia nec opus,
nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt apud inferos, quo tu pro-
peras. Si vos delectat bortum aeternae beatitudinis, quod promittitur,
oportet ne labores pugnandi mentem deterreant, qui proponuntur. Nemo

‚ enirn aDornino coronabitur, nisi qui legitime certaverit: nemo perveniet

Eccles, 33.

ad culmen aeternae celsitudinis, nisi qui feruore spiritus illicitos motus
superaverit carnis. Semper est nobis pugnandum, fratres, contra tripli·
cem aciem diaboli, quamdiu in hac peregrinatione vivianum quoniam
nemo lric insuperabilis usque adeo efficitur, qui non tepescens paulatim
superetur. Hic sanctus proclamat Augustinus: Nemo securus esse ¹debet
in hac uita, quae tota tentatio nominatur, ut qui potuit fieti ex dete-
riori melior, non fiat ex meliore quandoque deterior. Unde et Salomon
in libro Prouerbiorurn, Desideria, inquit, occidunt pigrum3 quoniam
sicut in unoquoque opere bono perfectionem tribuit constantia, ita oan-
nis religionis, et profectus animae spiritualis interemptrix, et nouerca
est accidia. Nam, ut divus inquit Hieronymus, nihil in sancto proposito
deterius est ocio; quoniam non solum non acquirit noua, sed etiam
turpiter consumit prins acquisita. Sanctae spiritualis vitae ratio processu
continuo gaudio prolicit, et crescit; cessatione vero torpet, et deficit.

’ Propterea, fratres, quotidianis, ac recentibus virtutum incrementis in-

stauranda ruens est, et uiuendi hoc iter ratio nonde transacto, sedeo,
qnod restat, metienda. Ociositatetn igitur, quac mater, et nutrix est
omniunt uitiorum, in primis fugite: accidiam autent non fugieralo,sed
resistendo fortiter, superate. Dicit autem scriptura: Multatn malitiam
docuit ociositas. ln desideriis enirn vatris, et perniciosis est omms

 

