Humilia V. 3 5

raro consurgit monachus qui semel inciderit. Et heu quot inveniuntur
hodie claustrales pusillanimes, remissi, et desides, qui snb onere spiri-
tualis militiae frequenter succumbunt, et raro ad verum spiritus fervo-
rem resurgunt. Horum sane miseranda conditio, qui nomen habent,
quod vivant, et mortui sunt: quos ad veram compunctionem cordis,
nec memoria mortis potuit inducere, nec inferni recordatio proposita
emollire, Huiusmodi vero monachi, posteaquam diu ita manserint in
accidia torpentes, ant opprimuntur mala consuetudine, et succumbunt,
aut fiunt quodammodo in inferno, ut nunquaru ad plenum respirent iu
lucem miserationem Domini, necin libertatem spiritns, quae sola est
regno coelorum proxima, facitque iugum Domini suave, ct onus leve,
perveniant. Haec illis mala contingunt, propterea quod voluntas eorum
a carnalibus nondum est purgata passionibus, nec bonum sic uolunt,
sicuti noverunt, a propria concupiscentia illecti, et abstracti. Amant
enim periturae consolationes carnis, quas, et si interrumpunt aliquando,
nunquam tamen penitus rumpunt. lnde est, quod suas affectiones in
Deum rarissime dirigunt, et si quando compunguntur, ad horam non
diu perseverant, sed pigritia, et inertia fatigantur mox animo, bonum,
quod inchoaverant, ex, tristitia, et melancholia subito fastidientes. lm-
pleri autem fervore divini amoris non potest mens his agitata procellis,
quoniam caro ad ignem posita, saepiusque remota, sicut nunquam bene
coquitur, sic anima in accidiam saepius relapsa, divino spiritu nequa-
quam veraciter illustratur. Dicit enim scriptura ad Dominum: Qui elon-
. gant se a te, peribunt, et perdidisti omues, qni operantur iniquitatem.
Quanto namque mens per accidiam longius a fervore divini amoris
recesserit, tanto proximior inferno, et desperationi, rarius, et difficilius
ad veram poenitentiam convalescit. Quicunque igitur ex vobis, fratres
mei, fugere de medio Babylonis desiderat, quicunque venire ad internum
feruorem spiritus optat, summo semper conatu torporem mentis, et
accidiam a se studeat repellere, et sanctum Divini amoris propositum
quotidie innovate. Graue nimis est, fateor, pravae consuetudini carnis , *qim ‘sibi
resistere, et in corde ueteri contra morem nova cogitare. Certe, fratres, {iruifss η’
nemo cum tepida voluntate de profundis inferni potest resurgere, nec 1· cor. 1²·
. tualam quis consuetudinem sine magna violentia, et diuturna consue· Mart. ιι.
tudine contraria poterit superare. Nam et si nemo frat sanctus viribus
suis, sed Deus est, qui operatur omnia in omnibus: constat nobis tamen
manifeste, quoniam Dei regnum vim patitur, et qni suis inferre mo-
tibus carneis vim negligit, ad sanctorum Domini consortium non per-
tingit. Audi nunc monache, quicunque tepidus es ad amorem Dei, et
accidiosus, audi inquam, et contremisce, quoniam, nisi de mala con-
suetudine torpentis vitae continuo surrexeris, nisi uim tibi metipsi per
consuetudinem contrariam intuleris, nisi ad fervorem divini arnoris cor

 

