Monacho

bono nihil .

foelicius.

¹ Eccles. za.

Prov. 2.

Eccles. 9.

2. 11011114.

Galat. 6.

Eccles. 11.

2. Tim. 1.

16 Dc prosectu militiae spiritualis.

Nihil certe bono monacho foelicius: cui se Dei filius pollicetur in prae-
mium, nihil etiarn laboriosius: qui constitutus in agone certaminis quo·
tidie de sua periclitatur salute, et nihil monacho fortius, qni vincit
mundum simul, atque diabolum, nihil quoque imbecillius eo, quia
carne propria superatur. Semper igitur tibi, O monache, contra 000111-
111111 hostem salutis tuae vigilandum est: qui numquam facilius vincitur,
quam si procul ab introitu inentis arceatur. Unde si contra eum victor
cupis evadere, non patiaris tibi machinas doli, ac fraudis illis propius
admoveri. Custodi sensus in primis tuos, ne inors per fenestras ingre-
diatur: et hostis tunc manime caveto insidias, cum te ad ternpus in
tua devotione permiserit esse securum. Admonitionis nunquam oblivi-
scaris viri sapientis¹ qui dicit: Sinon in timore Domini tenueris te
instanter: cito subvertitur domus tua, id est conscientia. Idcirco Salomon
in Proverbiis dixit: beatus homo qui semper est pavidus: qui vero ’
mentis est durae, corruet in malunt. Mox enim, ur monachus de se-
curitate praesumpserit, iam sine dubio ad interitum tendit. Oportet ergo,
militem Christi contra suos adversarios semper esse paratum, ut quam·
diu vivit in hot mortali corpore, non se confidat illos perfecte supe·
rasse. Semper enirn caro concupiscit adversus spiritum, et nequando
superetur anianus, quamdiu contingit vivere, necessarium est pugnare.
Quotiescunque hostem 11111111 invisibilem viceris, iteruin semper insur-
gens cum maiore saevitia tibi congreditur, ut, qui fortitudine non potest
obtinere victoriam, assiduitate saltem inducat desperationem. Tu autem
Christi miles fortissime caveto ne in agone huius brevissimi certaminis
deficias, cave, ne ante completum in fine praelium, arura necessarii mu-
niminis deponas, Dicit enirn Salvator: Qui perseveraverit usque in fi-
nem, salvus erit. Non des requiem animae tuae quamdiu tibi luerit

concessum in hac miserabili peregrinatione morari, sed semper aliquid

boni 110110, 110 umquam diabolus inveniat te ociosum. Memento semper
admonitionis scripturae dicentis: 'Quodcunque potest manus tua instanter
operare: quia nee opus, nec 11110, nec sapientia, nec scientia erunt apud
inferos, quo tu properas. Nemo est enim, qui semper vivat: sed omnes
morimur, et sicut aquae in terram delabimur, qnae 'amplius ad priorem
statum 11011 revertentur. Tunc non erit amplius tempus operandi honum
ad meritum foelicitatis aeternae, sed quaecunque 11101111110 111 tempore
seminaverit 1101110, 111110 pro mercede recipiet. Idcirco iterum sancta ,
011011 scripturn, Mane semina semen tuum,et vespere ne cesset manus
tua. Et sanctus Paulus Timotheum admonens dicit: Labora sicut bonus
miles Christi lesu. Nemo autem militans Deo implicat se negociis se-
cularibus, ut ei placeat, cui se probavit. Nam et eorum, qui certant
in agone, nemo coronabitur nisi qui legitime certaverit. Omnis autem,
quiin agone contendit, ab omnibus se abstinet. 111 1110 quoque 1000

 

