Eccl. ro.

Iustitiae
ive chari-
atis gradus.

182 , Quod torale sit tttottacbis bibendam.

vir sapiens: Regnum a geute in gentem transfertur propter iniustitiae,
et iniurias, et contumelias, ac diversos dolos. Ordo iustitiae primum
respicit Deum, deinde patriam, exinde parentes, postea omnes in com-
muni secundum distinctiones graduum, et merita dignitatum. Deo in
primis iustitia dictante debemus religionem, fidem, cultum, devotionem,
et gratiarnm actiones, et veram ex toto corde sub obedientia dilectionem.
Nobis deinde puritatem inentis, et corporis, continentiam cum studio

' perfectiouis, quoad illum nobis per obedientiam redire liceat, a qno

Tempe·

ntia.

Discretio.

Horatius.

Fortitudo

hp'sriaua
r .

creati strmus. Tertio loco, patriae debemus commodum, honorem, et ,
defensionem, eiusque, quantum possumus, cum ipsa iustitia procurare
utilitatem. Quarto, parentibus tenemur exhibere honorem, et ohedien-
tiam‚ etin eorum necessitate cur‘am, et omnimodam sustentationem.
Quinto, praelatis, et superioribus nostris debemus obedientiam, et hu-
milem pro arnore Christi subiectionem. Sexto, debemus praelati do-
ctrinam, et pabulum subditis, correctionemque delinquentibus. Septimo,
autem loco, debemus maioribus, et principibus honorem, et sine crimine
pro Dei amore subiectionem. Octavo. debemus venerabilibus personis
reverentiam, et sacerdotibus honorem. Consequenter aequalibus tenemur
praestare amicitiam, inferioribus dignationem, benefactoribus uicissitu-
dinem, amicis communitatem, inimicis patientiam, pauperibus miseri-
cordiam, miseris consolationem, omuibus charitatem. Haec autem est
vera iustitia, qua Deum ex toto corde propter seipsum diligimus, et
proximum nostrum in Deo, sicut nosmetipsos, inimicus autem propter
Deum3 distribuentes unicuique quod sibi iure debetur, omnium utilitati
providentes Sed cum nimia iustitia facile incurrat peccatum, temperantia
omnibus vobis necessaria est, quae sola perfectos facit. Est autem tern-
perantia virtus rarione discernens, et vincens animi motus, et omnem
libidinem, ne impetus in agendo excedat legis aequitatem Temperantia
virtus optima voluptatibus imperat, et omniaiu ordine debito conservat.
Omnibus in actionibus, verbis quoque et cogitationibus vestris adhibete
temperantiam, et necessariam virtutibus discretionem. Quicquid boni
cum discretione feceritis, virtutis merito vocabulum accipit: quod autem
fit sine discretione, vitium est dicendum. Discretio moderatrix virtutum
est omnium, et nummum prudentiae, ac iustitiae ornamentum. Discretio
non solum praelatis, sed etiam subditis est necessaria quoniam ipsa vir-
tutibus dat ordinem, affectionibus confert modestiam, et cunctis hominurn
consiliis tribuit decorem pulcherrimum, et honestatem. Hinc quidam sa-

piens dixit:
Est modus in rebus: sunt certi denique fines,

Quos ultra citraque nequit consistere rectum.

nd hoc animi fortitudo uobis necessaria est, fratrem per quarn non
solum constantes efficiamini in adversis, sed etiam prompti, et alacres

 

