uenat, in
reg. cap. 64.

Do stato at ruina monastici ordinis..

Quam periculosiora sil aegialea arrianorum aaa. XIII,

St consideremus, quam periculosa res sit regimen animuum, quarn
grave onus curae pastoralis, quam districto examini obnoxium,
anirum, si unquam in hac vita cor nostrum de securitate praesumeret:
Dicit enim scriptura. Quoniam iudicium durissimum stetin eos, qui
praesunt: Nam, sicut Beatus Benedictus protestatur in regula, pro ani-
mabus oninium monachornm sibi commissorum abbas Deo redditurus
est rationem. Idcirco dicit, Ordinatus Abbas cogitet semper quale onus
suscepit, et cui redditurus est rationem villicationis suae. Onus certe
et grave, et periculosum, pro animabus rrrttltorum rationem reddere,

” cum trin unusquisque pro semetipso valeat respondere. O quid respon-

Bened. in
reg. cap. r.

debunt summo Pastori Abbates terrenis dediti: qui arrianas fratrum
suorum n'ralo esernplo perimunt, et nec verbo, nec opere pascunt? Quid
dicam de quibusdam nostri ordinis Abbatibus: Qui regulam S. Benedicti,
quam profitentur, nec legunt, nec, si legant, intelligunt? Mentior, si
non novi Abbates sub nostro capitulo constitutos, qui tantis ignotantiae
tenebris involuti sunt, ut tnirriruatn sententiam ex regula non intelligant:
divinas scripturas nec sciunt, nec diligunt: vastitatibus rrrundi submersi
evanescunt: desideriis carnis, uon spiritui inserviunt: Oportet Abbatem
iusta praeceptum legislatoris nostri doctum esse in lege divina, ut sciat
unde proferat nova, et vetera: Castum, sobrium, misericordem, etc.
Quid isti dicent, quid docebunt, quid exhortabantur, qui nihil de scri-
pturis sanctis, de regulari disciplina, nihil intelligunt? O bone Deus,
ad quantam miseriam ordo noster devenit, qni olim doctissimis, san-
ctissimisque viris plenus fuit. Ubi est nistre atrrator observantiae regu-
laris; ubi scripturarum studium, ubi conservatio sanctitatis? Omnia
simul perierunt: et vix m paucis pristinae honestatis invenimus vestigia:
Abbates nostri (exceptts'paucis) aut avaritiae dediti, 'aut vanitatibus
rtrtrndi abstracti, nihil inirrus, quam de scientia scripturarum cogitant,
quamvis se doctos mtdti arbitrentur: sed en operibus eorum ‘cogno-
scitur eruditionis ingenium lam doctus creditur avarus. lam religiosus
dicitur, qui agrum agro copulat, qui lucris terrenis invigilat, qui con-
gregandis divitiis appetitum laxat: sed credite mihi patres, quoniam
veta dicturus sum, divitiae temporales non faciunt stabilem in ordine
disciplinam O quam terribilem sunt subituri sententiamAbbates, qui
regulam negligunt, qui monachos siros verbo, et exetrtplo sanctitatis
non praecedunt ς qui spiritualia exercitia vilipendunt: Qui terrearis lucris

, incumbunt: qui disciplinam monasticae honestatis contemnunt. Utinam

saperent, et intelligerent, ac novissima providerent, et onus tanti regi-
minis aut sollicite gubernarent, aut si non possent, humiliter deponerent,

 

