66 De quotidiana certamine irritationis.

conceditur, nulla securitatis morula pugnantibus indulgetur, sed con·
grediatis necesse est, superaturus hostem, si fortiter steteris, aut vin·
cendus ab eo, simale pugnaveris. Hac lege mundum intravimus ornnes,
ut pugnando vincanrus3 laac sumus conditione homines facti, ut, supe-
ratis illecebris carnis, pares angelis sanctis evadere debeamus. Nun-
quan] desunt monacbis certamina, quoniam, quandiu versamur in carne,
tentationibus necessario sumus expositi. Dicit enim scriptura: Multae
tribulationes iustorum, et de omnibus his liberabit eos Dominus¹ In
omnibus autem tentationibus nostris illud Esaiae prophetae ad memo-
riam sedulo revocemus dicentis: Qui ablactati estis a lacte, qui abstracti
ab ubere, tribulationem super tribulationem expectate, spem super spem
adhuc pusillum propter malitiam labiorum, propter lingnam malignam.
Ablactati et abstracti ad ubere sunt viri aetate provecti, quorum est ·

· tribulationem super tribulationem propter Deum suscipere, ut super

Act. 14.

Deut- 13.

arundus
laic fornax
quaedam cst
iustis.

spem mereantur reportare, sacra dicente scriptura. Sed et gloriamur in
tribulationibus nostris, scientes, quod tribulatio patientiam oper-atur, pa-
tientia autem probationem, probatio vero spem. Spes autem non con-
fundit: quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum
sanctum, qui datus est nobis Per multas eninr tribulationes oportet nos
intrare in regnum Dei. Tentationibus nanque nobismetipsis innotesci-
mus, et experimur, si Deum veraciter timeamus. Hinc Dominus per
Moysen ad populum loquitur dicens: Tentat vos Dominus Deus vester,
ut sciat, si diligatis eum de roto corde vestro, et de tota anima vestra.
Mundus iste, fratres charissimi, fornaci comparandus est, in qua con· '
tinue ardet ignis tentationis, et adversitatis, per quam necessario nobis
est transeundum In hac fornace tribulationis palea comburitur, aurum
vero et argentum ab omni macula purgantur, Palea in cinerem verti-
tur, autum ad ornatum et decorem regalis palatii reservatur. Fornax,
inquam, est mundus, ignis tentatio, sive tribulatio, aurunt homines iusti,
palea vero iniusti, et peccatores: artifex, qui purgat aurum, ipse est
Omnipotens Deus, qui nostris profectibus favet,=et ad virtutis meritum

Α cooperatur per gratiam. Quod ergo vult Deus, faciamus; quod imponit,

Eccles. 27.

patienter pro eius amore toleremus, quoniam, ut sacer Christophilus
inquit, Non sunt condignae passiones buius temporis ad superventuram
gloriam, quae revelabitur in nobis. Hinc sanctus Hieronymus ait: Quis
non tribulari velit, quis se maledici non desideret, ut mer'eatur Christi
voce laudari, et coelesti, copiosaque mercede nmnerari? Utinam propter
Domini mei nomen, atque iustitiam, cuncta infidelium turba me perse-
quatur, et tribulet. Utinam in opprobrium meum totus hic mundus con-
surgat, tantum ut merear a Christo laudari, et ad suae pollicitatio· ¹
nis properare mercedem. Et sapiens in ecclesiastico dicit. Vasa figuli
probat fornax, et homines iustos tentatio tribulationis, Quisquis igitur

 

