’ Habe spi-
tituta Dei,
et omniainr-
pertabis.

54 .. Quod rina ammissione rit arandara.

oratio devota, et fervida nequeat impetrare. Tunc autem orantes fidu·
ciam impetrandi, quod postulamus, aDomino accipimus3 curn precibus
nostris vitae pravitas nulla contradicit. Nam iustae precis exauditor
est Dorrrinus3 quando videlicet orationem vitae commendat integritas
et reatus conscientiae nullus haesitare facit orantem. Inter dissimiles
non stabit amicitia, et inter Deum, et peccatorem nou poterit esse
courrnunio. Si vis exaudiri oranS, cura in primis, ut a Det 'voluntate
non discordes. Vive spiritu persimilis Deo, et nnllam patieris in ora·
tione repulsam. Enimuero conscientiae puritas infervere Divini amoris

, hominem Deo facit intellectu persimilem, similitudo causat amorem,

1. Ioarr. a.

arnor uero introducit familiaritatem, familiaritas confidentiam, et con-
fidentia petitionis consequitur facilem impetrationem. Nam sicut inter
dissimilia non fit unio, ita inter Deum, et hominem malurn nihil pro-
ficit oratio. Quicunque igitur vestrum orationum suarum consequi
desiderat effectum, in primis per verant poenitentiam cordis sui domi-
cilium ab omni traundet delicto, deinde sanctae compunctionis semet-
ipsum studeat inflammare exercitio, postea mentem continue pascat in
Dei amoris studio, quatenus bonum, quod inchoat, nullo deinceps tem·
pore intermittat. Postea vero quarn crescente semper in eo Divini amoris
desiderio, sanctae puritatis exercitium longo studio perduxerit in con-
sueruliaem, et 'mens in bono proposito necessariam conceperit firmi-
tatem, tunc primunr similitudo Divinae communionis paulatim 11111οέ
ducitur, et ad statum debiturn oratio formatur. Nam quanto urens in
Dei amore amplius excitata profecerit, tanto citius oratio, quod postu-
lat, a Domino impetrabit. Solus etenim Dei :aanor facit orationem esse
potentem, in quo inens quanto ferventius arserit, tanto facilius petitio·
num suarum consequetur effectum. Nam si rntrltum amas, inultum
potes. Dens enim charitas est, et, qui manet in charitate, in Deo manet,
et Deus in eo. ln quo vero maner Deus, nihil est illo fortius, nisi Deus
ipse solus¹ Sunt inter vos quidam infirmi, et debiles animo, qui se iam
fortes in via Domini existimant, atque perfectos, quorum est rara, et
horaria devotio, qni sine veste nuptiali regno se appropinquasse glo-
riantur coelorum, cum tamen adhuc longe 111 inferioribus iaceant. His
ego, quod saepius dixi, iterum dico, quoniam nertio tepente fit surn-
rnus, et nisi Monachus omnes passiones suas animales per carnis rna-
cerationem domuerit, ad montem Divinae contemplationis altissimum
non pertingit. Quisquis enim 111 coenobio sub potestate, et ohedientia “
constitutus voluntatem suam contra Monasticam institutionem sequitur,
dignus non est, nt in suis orationibus a Domino exaudiatur. lsai autem,
de quibus loquimur, in oculis suis nragni suat, et sapientes, qui pro-
priam voluntatem diligentes ad omnia murmurant: et quicquid ipsi
non ordinaverhrt, male factum putant. Actus fratrum suorum curiosa

 

