Strato II. ¹191

omni pollutione venerea perpetuo abstinere. Haec enirn tria sunt vota
monasticae conversationis principalia, contra quorum observantiam vi-
vete, monachorum est damnatio certa. Monachorum etenim professio
sub aeternae damnationis sententia praecipit eos vivete sine proprio,
sub obedientia pastoris, et in perpetua castitate. Uno ex tribus his
ablato, integritas monastica violata est, et tiarnuat transgressio conte-
mnentem. Nono igitur loco admonemus omnem hominem Deo dicatum,
quatenus tamquam serpentem venenosum propriam semper caveat vo-
luntatem: quoniam nisi eam omni tempore suspectam habuerit, facile
in foveam damnationis cadit. Attendite regulam, quae monachis nec
corporis, nec voluntatis propriae permittit potestatem. Nemo peccat
invitus. Si voluntatem tuam Deo, et abbati tuo in omnibus perfecte ¹
submiseris, peccatum iacile declinabis Decimo, quod integritatem ob-
servantiae regularis conservare potest in vobis, iratres mei charissimi,
est, ut in omnibus adversis, et contrariis patientiam habeatis constan-
tissimam propter amorem Dei. Est enim patientia virtus magnasquam
tolerantiam alio nomine vocamlts: sine qua nertio tentationum suarum .
victor evadet. Propterea dixit in sancto Evangelio Dominus: ln pa-
tientia vestra possidebitis attintas, vestras. Quid est patientia, nisi et ι
suas, et suorum iniurias, et caeteta quaeque adversa pro Dei reverentia,
et amore aequanimiter tolerare? Credite milii fratres, sententiam apo-
stoli dico: patientia vobis est valde necessaria, ut voluntatem Dei fa·
cientes reportetis repromissionem. Sit vobis patientiae Dominus Iesus
vivum eretriplar: quem totis viribus sequamini. Undecimo, fratres mei
cavete, ne cordavestra graventur in crapula: quia monachus uon debet
ad satietatem manducare, et bibere: sed abstinentiae amore semper cum
quodam appetitu, et esurie cessare. Dicit enim vir sapiens. Qui diligit
epulas in egestate etit: et qui amat vinum, et pinguia, nou ditabitur.
Amare ieiunium: abstinentiam diligite: in omnibus continentiam, et
parsimoniam servate. Haec arma sunt claustralium: ltaec insignia spi-
ritualis militiae monachorum, sine quibus cato nou vincitur, nec ¹dae-
mones superantur. Affluentiam ciborum sermones comitantur inutiles:
et vino repletus venter immundas concitat suggestiones camis> atque
libidinis. Si vis esse castus, abstemius esto. Turpissimum est monacho
ventri servite, et gulae, qui pro Dei amore cunctis simul tutandi volu-
ptatibus renunciavit. Duodecimum, quod monachum in observantia re-
gulari iacit utilem, et strenuum, est, ut sit diligentissimus circa divi-
nitatis obsequium. Enimvero qui verus Dei est servus (quod esse rno-
naclti omnes debent) semper in opere creatoris sui fervidus est, et
diligens: et quia Deum ubique veraciter novit esse praesentem, tota se
illi devotione parat in ministerium obsequiosum. Scriptum est enim:
Maledictus homo, qui facit opus Dei negligenter. Accedeutes igitur ad Hier· a&

 

