220 , Dr cognitione gratior spiritualis.

meos? Quanto se quisque amplius in vera puritate cortscieutiae pro
aratore Christi humiliaverit, tanto ad recipiendum gratiam spiritus
saneti tnagis idoneus erit. Quoties uero mens iu superbiam erigitur, ’
merito devotionis spiritus, quasi ab immundo vasculo aufertur. Nemo
igitur, fratres mei, de gratia spiritus sancti, quam aceepit, superbiat3
uento se inaniter extollat, quoniam, nisi fuerimus humiles, misera-
tionum Domini nequaquam poterimusesse participes. Nam, ut sacer
inquit Christophilus Paulus, qui existimat se oiiquid esse, cum nihii
sit, ipsese seducit. Tertio, gratia deuotionis homini propter pigritiam,
et accidiam subtrahitur, quando rueras 111 bonis operibus rniuime
exercitatur. Nam, sicuti ait scriptura, ociositas inimica est animae3
et omnis, qui sectatur ocium, in egestate erit. Dicit euim 111 5111111111
Desideria occidunt pigrum3 noluerunt enim quiequam operati matius
eius. Quemadmodum ignis sine fomento extinguitur, ita spiritus devo-
tionis sine continuo exercitio charitatis evanescens extenuatur. Nemo
igitur de suis viribus iu hac vita praesumat, nemo 111 pristina couver-
satione quasi securus confidat; quoniam, quandiu quis potest fieri ex
deteriore melior, potest etiam fieri ex meliore deterior. Vita 0111111110-
stra tentatio est tota super terram, in qua, quinon progredimur iu
bono, deficimus, ibique, ut sanctus Papa dicit Leo, deficiendi pericuium
incidimus, ubi appetitum proficiendi revocamus. Aecidiatn igitur fugite,
,Ι et in bouis operibus semper vigilate. Considerate, quid seruo pigro ac-
ciderit, qui pecuniam domini sui, quam ad negociandum acceperat, in
sudario abscondit. negociamini, precor, dum tempus est ; semper iu
bonis studiis, quandiu uiuitis, estote occupati. Quarto, gratia deuotionis
ut plurimum iliis subtrahitur, qui sub obedientia positi voluntatem pro-
priam sequuntur. Monachus enim, quisnam Voluntatem diligit, Dei
gratiam iustissime amittit. Qui autem se propter Deum pastoris obe-
dieutiae in omnibus humiliter subiicit: qui cordis proprii voluntatem
⁴ spernit, vatriis donis gratiae spirituaiis infunditur, et itrtuine interni
feruoris illustratur. Nihil Deo preciosius et acceptius offerre possu-
mus, quam si propriam voluntatem iilius autore abnegemus. Denique
professio ipsa monasticae institutionis nobis ex necessitate salutis in-
dicit uoiuntatem propriam contemnere, et illi, qui nobis praelatus est,
humiliter subiacere. Monachus ergo, qui motum voiuntatis propriae
sequitur, quasi uas immundum, et gratiae spititualis iudignum iudicatur.
Unde uretito gratia Dei monacho propriae uoluntatis subtrahitur, qui
ahter vinens, quam promisit, Domino mentitur. Quinto, 1111111110-
tionis momacho subtrahitur, quam suis meritis habere arbitratur. Quod
iu se habitat peccatum, non intelligit: si quid boni acceperit, suis me-
111119. ritis adscribit: Contra hanc mentis ignaviam sauctus propheta dixit ad

110111, 9· Dominum: Domine in voiuntate tua praestitisti decori meo virtutem3

 

