212 Qttttttnrhaodruu sit flagitatum percutitur.

curn est bonum3 inquo solo quies, et salus est annuae, sine quo non
est salus, non requies, non beatitudo, noa felicitas, neque in coelo est,
neque in terra. Deus enim cum sit omniurn rerum causa, factor, atque
principium, ipse solus est animae beatitudinis obiectum, ad cuins sem-
piternam fruitionem sola charitate pertingitur, solaque mentis puritate
ad eius amorem pervenitur, Cum itaque Deus unicum, et summum sit
animae bonum, propter seipsum anobis est totis viribus diligendus.
Extra Deum nihil est bonum, nihil sanctum, nihil quod animam lae·
tificare possit in aeternum. Solus enim Deus est Beatitudinis animae
centrum. Secundo, iubemur Dominum Deum nostrum diligere, quia se
patrem nobis dignatur pientissimum exhibere. Sic etenim orare nos
ararum, docuit: Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nornen tuum. Vere
Deus omnium nostrum est putet, quinos creavit, ornnes nutrit, pascit,
et in esse consertaque pereamus Nunquam fuit aliquis tam indulgens
patet super terram, qui tanta charitate dilexerit unigenitum filium suurn,
quanta nos Deus omnipotens patet noster dilectione pietatis amat,
fovet, dirigit, atque prosequitur. Et ideo ipsum tenemur puro corde
super onmia diligete, qui dat nobis et esse, et uiuere. lpse enim pater
noster est: et Adam-qui onmium hominum creatus est primus, igno·
ravit nos. Tertio, debemus Deum super omnia diligere propter simili-
tudinemg quoniam ad imaginem Dei lactus est homo, suum intellectu
quadam similitudine sequens creatorem. Deus autem intellectus est
perfectus, infinitus, ac sempiternus; cuius bonitatem noster intellectus
22³5]- {t participans per gratiam heatus efficitur 111 e0‚ qui creavit omnia. Natu,
et si nulla sit inter Deum et hornineru comparatio, est tamen ipsius
animae rationalis ad suum principium ex conditionis nobilitate non
contemnendae dignitatis similitudo. Dicit enim Propheta: Ego diui:
Dii estis, et lilii excelsi omnes. Dixit etiarn in principio Dominus Deus:
faciainus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Magna in
genus nostrum Diuinae pietatis dignatio, quam nos decet otuui tem·
pore puramente charitatis observantiae memorati, Quarta, Deum no-
strum propter inaestimabilem munificentiam suam dehemus super
omnia diligere, quem recognoscimus nobis tanta beneficia non meren-
tibus contulisse, Dum non esserum, ipse nos sua bonitate in esse pri-
mum condidit, et ud participium suae gloriae, quae nunquam termi-
nabitur, ordinavit. Sic enim dicit de hominis nobilitate scriptura: Mi·
nuisti eum paulo minas ab angelis; gloria, ethonore coronasti eum;
et constituisti eum super opera manuum tuartnn. Vultis scire fratres,
in quo minus angelo sit homo? his, quae dicimus, diligenter intendite.
1111111111- Duo sunt intellectus ab initio creati, angelicus, et humanus. Angelicus
ᾗῐζῇὶζξῗω statim aprincipio creationis suae in omnium scibilium actu factus est
plenus, atque perfectus, et omnia, quae seire debuit, tt natura novit, et

 

