196 Quae sint verat larnaib'tatis indicia.

darnt, atque superfluos. Enimvero, qui vere humilis est, mundanorum
noo delectatur colloquiis3 qnoniam sepe impediunt propositum puritatis.
Amor Christi raon diligit publicum. Octavum supra decimum humilitatis
signmn, omnibus patientibus propter Christi amorem ex corde com·
patitur; et aliorum defectus, infirmitatesque patientissime tolerat¹ atque
pro delinquentium emendatione orat. Vera namque humilitas peccantibus
infirmis viscera pietatis, et compassionis exhibet: falsa autern, et¹simun
lata, quoniam uere snperbia est, dura, et indiscreta severitate contra
fragiles tumet multisque fit causa periculi, qnando in 'corrigendo eu,
cedit normam charitatis Dei. Qui autern veraciter est Humilis semper
modum correctionis debitum ritaret excedere; et ideo plus inclinatur ad
misericordiam, quam ad nimiam severitatem. Nonum post decimum
verae¹ humilitatis indicium, ab omni mentem praeservat inuidia; et caris-
ctis hominibus lavet, et imprecatur. Divinae pietatis munera nuth in-
uidet3 gratiam Dei narratibus aven, stallorum profectibus congaudet. Ne-
minem Dei beneficiis indignum iudicat301nnes se meliores putat. Commo-
* dum proximorum suarm existimat, quoniam omnes, ut semetipsum, arnat.
V igesimum perfectae humilitatis signnm, multitudinem peccatorum
snorum cum arataritudine cordis admemoriam revocat3 et propterea
se oinoi beneficio, et gratia Dei indignum putat. Unde protundum hu-
militatis petens, publicanum imitatur euangelicum3 qui suorum deli-
ctorum habens memoriam, nec oculos volebat elevate in caelum. hlo-
nachus earini, qni pro Christi aurore veraciter est humilis semper in
corde suo compunctionis sanctae gerit tristitiam, et eorum¹ quae fecit,
malorum, poenitentiam. Vigesirnum primum coenobiticae lunniliratis
indicium, plns aliorum, quam suo credit iudicio; et propriam volun-
tatem propter Christum imperio totaliter subiicit alieno. Attendant in
vobis, qni proprii c'apitis sui sequuntur iudicium, si apprehendere queant,
am velint hoc monasticae hutnilitatis signum. Verae natnque humilitatis
monasticae paucos hodie observatores cernimus, qui plures earn profi-
tentes monachos videmus. Otempora, o mores3 in quibus humilitatem
promittimus omnes, et promissam custodire inviolatam paucissimi ve-
raciter curamus: Vigesimum secundum coenobiticae humilitatis signum,
vestes pulchras, nouae, preciosas abominatur, et despicit, et omnia ln-
dumenta ab aliis proiecta habere, et induere concupiscit. Vilioribns
libens utitnr; et inlus, quae contemnunt alii, plurimum delectatur.
Non decent irretraclnnn vestimenta pulchra, et ornate composita, sed
vilissima: quibus defendatur corpus ab aeris intemperati duntaxat iniuria.
Omnis enim curiositas interdicta est claustralibus3 qni tatione proles-
sionis suae coram Deo hetae, ad ntrrrrdi contemptum obligantur. Humi· ,
litas alta fugit· quae hutnilia sumt, quaerit. Tertium ultra vigesimum

7
humilitatis monasticae signum ostendit irroraachum seruilem fratribus¹ et

 

