Satara Vt. 223

compunctionis ararissae videtur necessatium, quatenus in nullo te contra
dominum eleves, sed voluntatem tuam in omnibus divinae ordinationi
conformes, Ut fiat voluntas eius, in oratione Dominica dicimus: di-
gmnn est, ut ipsi orationi ruente, et affectu voluntarie semper concor·
dernus Tertio, qui gratiam devotionis amissam recuperare desiderat,
oportet, quod orianem huius mundi voluptatem propter Dei tatarorem
fortiter contemnat. Non enim fieri potest, ut spiritum internae com-
punctionis recipiat, qui terrenis gaudiis, et uoluptatibus cordis liabita-
culum laxat: oportet ergo, quod omnem praesentis vitae consolationem
abiicias, si spiritum divini amotis habere cum suis charismatibus optas.
Quarto iuberis te a vanis cin-is, et occupationibus huius uitandi per-
petuo subtrahere, et merrtem omni tempore in Dei servitio delectabi-
liter occupare. Nam, ut nonanus, ait: Nemo potest Deo servite, et
mammonae, sed qui domino in veritate cordis iararulari desiderat, ne-
cesse est, ut omnes mundi occupationes contemnat. Quinto suademus,
ut cor tuum in meditatione passionis Christi semper occupare memi-
neris, quoniam non est alia via ad doaaapurrctiorris gratiam recuperandam
compendiosior, nec modus orationis ad impetrandum a Domino quod·
caanqae postulaverimus, efficacior. Sexto, conscientiam taam quotidie
expurgare pernetam poenitentiam studens: et quoties in aliquam cul· Ι
pam cecideris, atrox pet contritionem resipiscas. Si haec bona uoluntate
custodire curaveris, amissam compunctionis gratiam, Deo miserante,'
recuperabis. ·

Dentonem ascensionis gradibus. Sermo VH.

Seniani vobis describimus, fratres charissimi, raoaem graduum, pet
quam fit ascensus lauraiani spiritus in coelum. Et quamuis altero
sit alter sublimior, tamen ad regnum Dei omnes, et singuli dirigunt,
et a meritis ascendentium rnerita discernant. His ergo, quae dicturi
sumus, diligenter attendite: et quantumin profectu spirituali profece·
ritis, considerate. Omnes, quotquot ad regnum Dei pervenerunt, huius
scalae gradibus ascenderunt. Quaarto vero quisque in aarraore Dei arnpllus
profecerit, tanto ianr altius ascendit. Primus gradus inferno est pto-
aimus, et magis asublimitate coelestis patriae remotus. Homines enim
in eo positi a vitiis recedere, et in timore Dei proficere incipiunt, et
venialia negligentes, a mortalibus recedunt, hientes quidean ad opera-
tionem virtuturn anhelantes, graviora peccata fugiunt: sed infirmitate
prauae consuetudinis praegravatae minima non attendunt. Unde saepius
ea fragilitate, mortalis peccati foveam incidunt, quoniam ueraialia gra-
viorum occasiones non caverunt. Nullum enim peccatum tam parvum
est, quod maius non fiat neglectum. Nam et si vernalia peccata in toto
cavete nou possumus, ommbus nitrien uiribus, ne multiplicentur iu

 

