Humilia XIII. 91

lucem, et odit correptionem, quia stultus est: qui antem sensatus est
animo, gratias aget sno correctori. Propterea in ltac parte non vereor
odia murmurantium subditorum, sciens tne curam infirmarum susce-
pisse otium, quibus, et volentibus et nolentibus, salutis teneor adhibere
remedia Si fieri posset, fratres, optarem summopere nerninem vestrunt,
in aliquo vel tenuiter perturbare, sed in medio vestri cum summa tran-
quillitate conversari, et Domino Deo nostro in pace mentis, et corporis
hilariter deservire. Sed quia non omueS, quae Dei sunt, in veritate

Naupotest
abbas mut-
totnnt fra·
trnm[culpas
corrigere]
quin mole-
stussitnon-
nullis.

qnaeritis, oportet rne corripere, et aliquando turbare inquietos, ne itn· ·

punitas parvorum scelerum andaciam praebeat graviorum. Scio enim,
quam patiar necessitatem periculi curae pastoralis, et ideo silere nec
possum, nec debeo vobis peccantibus, ne ab aliquibus iudicer consen-
tiens. Libenter suffero, si me propterea contingat odio haberi: quod
curn fieri sine gravissimo animarum vestrarum periculo nequeat, ro-
gamus uos per Dominum nostrum Iesum Christum pro nobis cruci·
’ fixum, ut paternas, et necessarias increpationes nostras pro Dei amore
in remissionem peccatorum vestrorunt omni tempore patienter, et curn
vera humilitate sustineatis. Cogitet unusquisqne apud se nullum esse
diem, in quo omnia benefaciat, et non offendat in aliquo ; sciatque se
mercedem suorum operum in brevi recepturum, pro bonis bona, et
pro malis similiter mala. Studeat erg0, quantumcunque potest, in hac
vita pto delictis satisfacere, et omnes iniquitates suas quotidiana casti-
gatione corporis humiliter expiate. Scitote fratres mei, quia non est
aliquod peccatum tam parvum, quod Omnipotentls Dei lustitia dimittat
impunitum. Propterea curn nenio sit nostrum, qni non offenderit ln
, ’ rnultis, armate vos precor patientia, et humilitate, ut quoties pro pec-
catis correpti fueritis, cunr omni mansuetudine sustineatis. Nam in hoc
ternpore libertatis arbitrii curn parva expiatione satis potestis facere
pro debitis multis, qnando post mortem in purgatorio anima etiam pro
parvis din, et gravissime cruciabitur. Enimvero rnulttnn valet satisfactio
voluntaria: quae autem fit ex necessitate, minus promeretur ad gratiam:
Ornnlno, fratrea, convenit, et oportet animarn pnrgari a delicto, si de-
beat in caelis regnare, et gaudere cum Christo. Anima vero, quae pur·
gationem delictorum in praesenti vita neglexerit, grauius in futuro
punietur.‘Nerno, vestrum dicat, fratres mei charissimi, quod plnres im.
periti homines dicere consueverunt. Sufficit mihi, si anima mea pur-
gatorii poenas consecuta fuerit: Credite mihi fratres, quicunque hoc
verbnm ex animo dixerit, qnid futurum sit purgatorium¹ non perpendit.
Nescit enim, quid petat, qui purgatorium desiderat. Quemadmodum
stultus est, qui cum posset soluere debitum liber, contemnit, et libens
vadit ad careerem3 ita stultissimus omniurn hominum est merito iudi-
candus, qui satisfacere in hac vita, cum possit Deo pro peccatis, differt

Purgato-
rium desi·
derare an li·
teat.

 

