Humilia IIII. 25

instructus: libenter debemus lectioni divinarum scripturarum insistere,

et omne studium literaturae secularis, in quo aliquando desudavimus,

ad huius speculationis aciem ordinare. ln scripturis namque divinis, deuorato
quicquid salutaris requirit scientia, copiosissime reperitur expressum, ut, ssfpjclfflilfgssp
quodibi non inveneris, minime adsalutem sit necessatium. Maiestas platearum
etenim divinarum scripturarum omnem totius mundi scientiam, atque aerarum.
doctrinam longe procul transcendit, quani spiritus sanctus hominibus

Dei, ut scriberetur, inludit, et, ut intelligatur a studiosis lectoribus, il-
lustrationis suae gratiam impendit. Hanc, fratres mei, scripturam sedulo

cum puritate mentis, et fervore geminae charitatis revolvite, quoniam

Ἰ quisquis Deum veraciter diligit, omne tempus, quod invenire potest ad
ocium, in sacris lectionibus consumit. Sint vobis incitamenta, precor,
ad salubre studium scripturarum, furiosa, ut ita dixerim, gesta amatorum
carnalium, qui literas, et eulogia suarum accipientes amatrlcunt legere
non cessant, saepiusque, et relegunt, et osculantur: et, quod maioris
est indicium amoris, vel ad collum suspendunt, vel ad pectus, quatenus
nunquam a mente recedat eius, quam cupiunt, dilectae memoria. Con-
siderate, tratres, carnalium in amore dementiam, et vestram circa Dei
amorem erubescite tepiditatem. Quis vestrum circa scripturas Dei sanctas
tanto cordis amore afficitur, quanto caecus amator circa literas amato·
rias spurcas, et vanissimas unius meretriculae insaniens prae dilectione
inflammatur? Ille propter absentis, quam cupit, amorem, literas, et mu-

. nuscula crebris osculis prosequitur, apices singulos prae nimio amore
considerando, iteratis vicibus rimatur, in omnibus, quae agit, semper
absentem cogitat, ad eius venire conspectum anxius festinauO si nos,
qui Monachi dicimur Christiani, qui Regi supremo, et immortali Christo
lesu militamus, qui Deum nostrum super omnia iubemur diligere, et
nihil in hoc mundo praeter ipsum praecipimur amare, si inquam tanto
Creatorem nostrum prosequeremur amore, quanto suas amicas corrupti·
biles, et mortales observant, et diligunt homines carnaliter sapientes.

Deum nobis scriptura sancta quotidie lecta insinuat, eius voluntatem
nobis manifestat, quid hicere debeamus, uos instruit, et, quid cavere
pandit. Per ipsam Omnipotens nobiscum loquitur, et invisibili nos ma-
gisterio informans consolatur, sancto dicente Apostolo: Quaecumque nonaq-
enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patien-
tiam, et consolationem scripturatum spem habeamus. Unde verus Christi

’ miles, et praecipue claustralis, qui Deunt ln toto corde suo diligit, eique
soli placere concupiscit, scripturas divinas, et maxime sanctum Evan-
gelium affectuose amplectitur, et in eius lectione meditando assidue oc-
cupatur. Quicunque autem divinarum scripturarum lectiones negligit,
quod verus Dei amator nonsit, manileste ostendit. Sed quid ait ipsa y

scriptura? Qui avertit aurem suam, ne audiat legem, oratio eius erit Prot. 28.

 

