Scauro ΙΙΙ. 193

ctis intuentibus fiant oportet manifesta. Sit hoc monacho verum per-
fectae humilitatis speculum, in quo singulis diebus respiciens examinet
semetipsum. ’

Primum igitur verae humilitatis indicium unusquisque in semetipso
potest agnoscere, quando se potest cunctis horninibus inferiorem, et
viliorem, non sermone fucato, sed lnamili cordis iudicio reputare. Hoc
signum profundae humilitatis est maximnm, nt monachus ad meliorem
conversationem semper proficiens, inutilem se Dei seruum credat, et
indignum. Cordis est vera humilitas, non sermonis: mentis est studium, ,
non solius corporalis demonstrationis. Monachus ille veraciter est hu-
milis, qui Deum super omnia diligit, qui se ab omni transgressione
mandatorum Dei, et regulae purum in omnibus semper custodit, qui
magna pietatis et iustitiae facit opera, et de se apud se vera aestima·

· tione sentit humilia. Secundum verae, ac profundae humilitatis indicium
ille consequitur, qui bene currens in timore Domini, ac perseverans,
snas negligentias omni tempore coram Deo, et hominibus confitetur.
Quanto enim plus inbonis operibus profecerit, tanto tnagis peccata sua,
er negligentias ante mentis oculos ponit. Contritionem pro suis delictis
in corde gerit continuam ; et semper compunctus animo, orans, et ge-
mens a Domino curn lacrymis petit veniam, et miserationem. Nec
solum pro suis, sed etiam pro totius mandi orat peccatis, Maximum
contra mentis elationem remedium propriorum est memoria delictorum.
Tertium humilitatis indicium, omnia, quae facit opera bona, penes se
in secreto conservare desiderat ; et suurn profectum propter humilitatis

’ studium occultat: Non enim vane gloriatur, qui humilis est3 nec laudem
quaerit ab hominibus, qui gloriam sperat aeternae felicitatis. Quicunque
se vestrum humilem esse, et verum monachum existiraaat, hoc sigmnn
profundae submissionis, et abiectionis propter Deum non contemnat.

Quartum verae humilitatis indicium, in abyssum contemptus sui ipsius
voluntarie descendens, omnes confratres suos etiam aperte peccantes
coram Deo se meliores existiman sna mala bonorum oblitus sapienter
considerat; aliorum vero mala silentio transiens, qnae fecerint bona,
opportune manifestat. Haec est verae humilitatis conditio, nt semper
aliorum opera bona miretur, et praedicet; sua vilipendat propter evita-
tionem superbiae, prudenter et occultet. Quintum verae humilitatis si-
gnum, consecutus in sua simplicitate quietus est: etde aliorum def -
ctibns non loquitur, nisi vel ratione officii,vel charitatis irnperio coru-
pellatur. Servat tamenin correctione prudens humilitas modestiam3 ut
eum, quem corripiendo severius, meliorem non potest efficere, leniter,
et mansuete studeat admonere. Increpationes etiam interdum sapienter
dissimulat3 et magis opportunum tempus expectat, et observat. Sextum
humilitatis signum ostenditur, quando monachus ad arguendum, et re-

1a

 

