Sarma Il.

- Quae sir ordiaalr'o ailae areaataslicaebaaa. Sarma H.

uerutus institutionem sanctissimi patris nostri Benedicti, quam usitato
L vocabulo religionem, sive ordinem appellamus, in principio funda-
tionis suae claruisse sanctissimam, et per totam Latinorum Ecclesiam
valde, et multipliciter fuisse dilatatam. Unde armis quamplurimis in
hoc ipso ordine mrdti claruerunt viri sapientes, eruditi, atque sanctis-
simi, qui omnem magnifice illustrarunt Ecclesiam. Sunt enim, qui scri·
bant eu hac monastica religione nostra sanctorum catalogo insertos tam
viros, quam moniales quindecim millia sexcentos. Horum nobis mul-
titudo sanctorum in ordine fratres ad imitationem proponitur, non ad
vanc gloriandum. Quid eorum inuititudo nobis ad salutem nostram
potest conducere, si conversationem, qua praecesserunt, non imitamur?
Quoties ordinis nostri viros sanctissimos laudare utiliter cupimus, ad
eorum consortium venire sanctis moribus festinemus. Tunc etenim de
multitudine sanctorum, ordinis nostri fructuose gloriabimur, si tecte
, viventes eorum nurnerum augere sedulo conemur. Propterea namque
tantam vobis multitudinem sauctorum proponimus3 ut cum vicisse
araunium, et tamem multos ante vos in hoc ipso ordine conspicitis,
de vestra tandem conversatione tepida resurgatis. Virtutem, qnam illis
Dei miseratio contulit, vobis in v'era charitate petentibus non negabit,
Vicerunt illi mundum, quia Christum tota devotione dilexerunt, omnia
pro eius amore contemnentes. Comptempserunt omnia, et Dominus
lesus providit illis, quaecunque videbantur eis ad sustentationem vitae
necessaria. Duravit hic fervor devotionis monachorum post primam
ordinis institutionem pluribus annis in magna constantia, et multorum
millium hominum animas convertit ad Dominum. Sed nihil stabile in
humanis, nihil perpetuum in caducis. Contulit monachis religio sancta
divitias, donec matrem filia er tempore suffocavit. Nam, ut scriptura
dicit, ornnes, qui volunt divites fieri, incidunt intentationes diaboli.
incrassatus est dilectus, et recalcitravit: impinguatus, et dilatatus ter-
renis possessionibus, dereliquit institutionis primae sancta studia, abiit
post vanitates, et insanias falsas, quem copia rerum temporalium divi-
tiis spiritualibus inopem, et miserum fecit. Haec ordinis nostri mise-
randa deformitas coepit post divi patris Benedicti transitum anuis ferme
ducentis, et magis, at magis cum 'tempore crevit, quousque tandem
per totum ordinem noxium virus sese diffudit. Haec atatem deformitas
ordinem non subito, sed per multorum successum annorum tandem
poene totum 'occupavit3 quamvis Omnipotens Deus bonis eum viris in
toto nunquam destituerit, sed reliquit sibi semper aliqum, qui genua
sua ante Baal minime curvaverint. Surrereruut enim viri misericordiae,

Hmflm
ffimMm
mmmm

Qmm
mmmm
mwnm
mmmm
Qmmffi
mmmm
Μ mm
mffim

 

