toa De abstinentia, et ieittaio rttettacbnrrna.

esse discipulus. Vae temporibus nostriS, inquibus iam clerici, et mo-

. 1111111 complures virtutem abstinentiae turpiter abiecerunt, et qui populo

Eccles. ²9·
Adversus

luxum mu·

ttaelrorum.

Dei non ruirnrs exemplo, quam verbo iter salutis praemonstrare debue-
rant, comessationibus dediti, continuisque potationibus, et voluptatibus
contra onmem honestatem clericorum immersi, eum 111 perditionem
aeternae mortis praecedere festinant Dicit autem scriptura: Initium vitae
hominis panis, et aqua. At 1111111 monachi et claustrales nostri quicquid
preciosius venditur, quicquid lautius invenitur! sibi magnis sumptibus
comparant, suis ventribus ingurgitando sepeliunt, animam simulet
corpus per intemperantiam corrumpunt. inter epulas de ieiunio dispu-
tant, et cum inebriati fuerint, temperantiam laudant. lbi unusquisque

· victorem se gloriatur vitiorum, 111111 egula, et ebrietate iam luerit su-

Satietas iu
victu sern-
per vitanda.

peratus. Videte, inquit Dominus noster Iesus Christus in sancto livan-
gelio secundum Lucam, ne graventur corda vestra 111 crapula. Non
decet 1101111111111 Deo dicatum acl satietatem comedere, vel bibere, nec
licet monacho plus, quam natura exigit, manducare. Sedet famem co-
mestio, non inducat repletionem: absint procul ructus, quos epulonibus
cousuevit generare satietas: vomitus, et indigeries nunquam inter mo-
nachos audiantur. Magno discretionis moderamine omnes utamur clau-
strales oportet, quatenus ita corpus nutriatur esculentis, et poculis, 111
spiritui subserviens possit vivere, 11111 autern ut incrassatum contra
metttis imperium incipiat lascivire. Procul semper absit satietas, quo-
niam nihil sic inflammat corpus, et concitat membra genitalia, sicut
indigestus cibus, et venter aestuans vino, sive cervisia. Hinc divus
Hieronymus monens Eustochium ad virtutum omnium conservatricem
temperantiam in quadam epistola dicit: Sponsa Christi vinum fugiat
pro veneno, quoniam adversus adolescentiam arma sunt vinum, 11 ipsa
iuventus proclivior ad gulam. Nou sic avaritia quatit adolescentiam,
nec inflat superbia, neque delectat 1111111110, sicut illa, quae nobis vi-
dentur concreta voluptati, vitia earnis. Facile aliis carebimus vitiis, si

, 111 timore Domini vel mediocriter vigilemus. Hic autern hostis noster

intus est semper inclusus: quocunque pergimus, hunc nobiscum adver-
sarium portamus, Vinum, adolescentia, duplex incendium voluptatis.
Quid oleum fiammae adiicirnus, aut qnare ardenti corpusculo lerneam
ignea ministramus? Multos caste ambulantes 111 medio itinere prostra-
vit ingluvies, et quos suis instinctibus vincere diabolus non potuit, in
profundum luxuriae vini potatio nimia proiecit. Idcirco sanctissimus
vitae nostrae institutor Benedictus instrumenta bonorum ernrmerans
operum, inter praecipua reposuit, corpus castigate, vigilias arnplecti‚
ieiunium amare. Nemo enim Christum in veritate sequitur, qui carnem
suam delicate mitriens sine quotidiana abstinentia in monasterio con·
versatur. Abstinentia quippe moderata, 11 Deo placens multa in nobis

 

