Humilia XVIII. 125

dine, si levis oriatur occasio. Magna est virtus, si non laedas, aquo
laesus es: magna fortitudo animi, si pro Dei amore iniuriam remittas
inferenti: magna gloria si Christi mandatum observas, et preces pro
iniuriantibus fundis, Nemo vires animi cognovit sui, quem contumelia
necdum adussit insignis. Nemo se glorietur mitem, vel patientem, qui
nou fuit saturatus opprobriis. Non estsine adversitate patientia, nec
sine improperio tnansuetudo, quoniam si debitas tolerantiae metas cu-
stodIre volueris, oportebit inprimis contumeliam adesse inferentem.
Si fuissem, inquit monachus piger, et animalis, in diebus martyrum,
nulla poenarum genera subire pro Christi amore timuissem, eorpus
voluntarie obiecissem tortoribus, ut eoronam martyrii reportassent
Magna stultitiae temeritas Verbum pro Dei amore patienter sufferre
nunquam potuisti, et constantiam sanctorum martyrum polliceris? Le-
vem correptionem metuis, qui corpus te daturum pro Christo pro-
mittis. Si martyrium te delectat, audi, quid beatissimus Papa Gregorius
dicat: Si, adiuvante nos Christo, virtutem patientiae servare eonten-
dimus, et in pace ecclesiae vivimus, er martyrii palmam tenemus. Nam
sine ferro et flamma martyres esse possumus, si patientiam in animo
veraciter custodiamus. Mori a persequente, martyrium in aperto opere
est: ferre autem contumelias, et odientem diligere, martyrium est in
occulta cogitatione. Patientia vero est aliena mala aequanimiter per-
peti, et contra eum, qui malurn intulit, nullo dolore morderi. Quid
nunc piger dices o monache, qui martyrium verborum sufferre levis-
simum impotens, de constantia fundendi sanguinis tatn proterve glo-
riaris? Disce miser in levibus habere patientiam, et considera, quo-
niam, dicente Scriptura, qui in modico infidelis est, ei, quod maius
est, quis crederet? Ad omnia, quae fiunt in coenobio, rraurmuras, in-
crepatus quantumlibet leniter pro gravibus delictis, et negligentiis tuis,
impatientissime toleras, netno tibi recte in monasterio graditur, nemo
praeter te intua aestimatione religiose conversatur. Tu, quantum tibi
videtur, solus in coenobio sanetus, tu omnium doctissimus neminem
scire consentis, quod tu solus ignoras. Super omnes te honoribus cunctis
existimas dignum, quianon solum patientia cares, sed neque humili-
tatem veram, neque obedientiam retines Non est haee via, perquam
itur ad regnum coelorum, quando in schola humilitatis superbit mo-
nachus, et moribus Christo vivit contrarius christianus.. Monachus autem
Iesu Chti'sri solemniter iuratus minister, ut Dominum possit imitati
suurn, non debet esse superbus, sed humilis: obediens, non rebellis:
mansuetus, uon crudelis, neque protervus, sed mitis. Monachus vero
superbus, iracundus, contentiosus, et propriae voluntatis amator, quales,
proh dolor, ut frequenter sunt in temporalibus constituti, quos apud
nos cellerarios secundum regulam nuncupamus, quorum elatio multis

ln hupa-
tientes, sed
laetabundos.

 

