Hortailr'a XXI. ¹51

sufficit, nisi dederit ille, qui naturam et omnia creavit. Nam quoties
natura per castitatem vincitur, Deras homini manifeste cooperatur. Habet
autern ipsa castitas iu pubescentibus difficile principium, quousque motus
illicitae cogitationis ducatur in contemptum. Castitas fornicationem fu·
giendo potius, quam concertando, exsuperat, quoniam tot subtilibus
armis luxuria circumcingitur, ut ultro sit declinanda priusquam con-
* grediatur. Quotiescunque ergo animus luxuriae nantibus tangitur, di-
vinum sine mora auxilium invocetur, non detur iraarnuudae cogitationi
deliberacionis spacium, sed tnox ut sentiri ceperit, per oblivionis reme-
dium ducatur in contemptum. Cum hoste fraudulento, et qui semper
utitur insidiis, nulla sunt'penitus commiscenda colloquia, et cum im-
mundis cogitationibus carnis non sunt tractanda consilia. Enimvero
nisi caput serpentis conteras, labitur: et nisi motus luxuriae ruox corn-
primas a principio, roborantur. Monet sanctus Claristi Apostolus Paulus
contra quaelibet vitia pugnandum, fornicationem solam praecipit fu-
giendam. Materiam contra nos victoriae circumferimus, propterea vult,
quod hostem fugiamus. Castitas ieiunio alitur, gula naufragatur. Unde
si castitatem diligis, ama ieiunium, ut necessarlum lrabeat alimentum
Qui castus est ,apis rudus 11111 sequitur. et qui vere est monachus,
quasi romuibus floribus exornatus, cunctis virtut btius decoratur. Castus
est non omnis¹ qui nescit luxuriam, sed quir 111 carne puram et munda
pro Christi amore solius, etiarn mentis obtinet sanctitatem. Alioquin

Vincenda
libido om·
nis, non pu·
gua, sed
fuga.

1. Cor. 6.-

Amans ca-
stitateur,
urna et ie·
iunium.

quid prodest domicilii puritas> si habitator sit foedus, et iuunundus? .

Habuit et virgines suas quondam Vestae sacrificantes caeca gentilitas,
sed quianon Deo vero pudicitiam corporum immolarunt, nec fidem
rectam mente tenuerunt, cum suis daemonibus, quos coluerunt, in pro-
fundum inferni descenderunt. Castus est enim, qui amore creatoris et
camena ab omni colaibet luxuria, et mentem sanctis virtutibus ipsi Deo
immolat omnifariam decoratum. Extra fidem Iesu Christi bodie non
est castitas vera, neque ad. salutem aeternam meritoria. Vive castus o
monache, conversare purus, et sanctus, et quandiu manet in corpore
spiritus, de luto non praesumas confidentiam babere castitatis. Cibus
castitatis est ieiunium, et abstinentia, et in oumi actione salubris cou-
tinentiae firmamentum. Sed curu omnia fueris assecutus, noli confidere,
quia de coelo lapsus est, quem scimus nihil aararaducasse. Maceratio
corporis arl conservandam pulchritudinem castitatis necessaria est valde,
et utilis; sed quantumcumque in utraque profeceris, noli tibimetipsi
confidere, sed vigilans semper, et sperans in auxilium Domini time.
Nisi enim continue et instantissime reniteris te iu timore Domini,t cito

subvertetur domus conscientiae tuae. ln vanum currit ,qui castitatem
suis rvuribus custodire praesumit Nisi enim Dominus aedificaverit ca-
1111 rtis domicilium frustra laborat, qui abstinentiae construit murum.

Ecc les. η.

 

